O Jardim Secreto
Frances Hodgson Brunett

Traduzido por
Ricardo Giassetti

1ª edição



Para o aniversário de nove anos de
Lisa Hart.






CAPÍTULO 1.
NÃO SOBROU NINGUÉM

Q uando Mary Lennox foi enviada para morar com
seu tio na Mansão Misselthwaite,1 todos
disseram que era a criança com a aparência mais

desagradável que já haviam conhecido. E o pior é que era
verdade. Seu corpo e cabelos eram finos, e tinha uma
expressão amarga no rosto. Ela toda tinha cor de palha
porque havia nascido na Índia e estava sempre com
alguma doença. Seu pai era funcionário do governo inglês,
sempre ocupado e também doente, enquanto sua mãe,
uma mulher belíssima, só se importava com grandes festas
em companhia de pessoas joviais. Ela não queria uma
menininha de jeito nenhum, e quando Mary nasceu, foi
entregue aos cuidados de uma ama, instruída a manter a
criança fora da vista o máximo possível, se quisesse
agradar à sua Mem Sahib.2 Assim, enquanto Mary era uma
bebezinha doente, nervosa e feia, foi mantida afastada dos
pais, e quando se tornou uma criancinha doente, nervosa e
feia aprendendo a andar, continuou afastada. Suas únicas
lembranças de infância eram os rostos morenos de sua ama
e dos outros empregados nativos, e como sempre a
obedeciam e a deixavam fazer o que bem quisesse — afinal,
Mem Sahib ficaria irritada caso fosse perturbada com seu



choro —, quando fez seis anos já havia se tornado a
pestinha mais mandona e egoísta que já se vira. A jovem
tutora inglesa que veio ensiná-la a ler e a escrever a odiou
tanto que desistiu do emprego em três meses, e quando
outras tutoras vinham para ocupar seu lugar, cada uma ia
embora mais rápido que a última. Por isso, se a própria
Mary não tivesse decidido que realmente queria saber
como é que se lia os livros, nunca teria aprendido a ler.

Numa manhã extremamente quente, quando já tinha
quase nove anos, ela acordou sentindo-se muito
indisposta, e ficou ainda mais indisposta quando viu que a
empregada ao seu lado na cama não era a sua ama.

— Quem mandou você? — perguntou à desconhecida.
— Não quero você aqui. Vá chamar a minha ama.

A mulher ficou aterrorizada, mas se ateve a balbuciar
que a ama não poderia vir. E quando Mary foi tomada por
um acesso de raiva e a bateu e a chutou, a mulher ficou
ainda mais aterrorizada, repetindo que não seria possível
que a ama viesse atender Missie Sahib.

Havia algo de misterioso no ar daquela manhã. Nada
estava sendo feito como de costume e vários dos
empregados pareciam ter faltado — e mesmo aqueles que
Mary encontrava pareciam fugir ou se apressar com seus
rostos pálidos e assustados. Ninguém queria contar nada a
ela e a ama não aparecia. Na verdade, se viu sozinha
conforme a manhã foi passando e finalmente saiu para o
jardim, para brincar debaixo de uma árvore perto da



varanda. Fingiu que fazia um canteiro de flores e espetou
grandes brotos vermelhos de hibisco em montinhos de
terra. Cada vez mais irritada, murmurava sozinha sobre o
que pretendia falar e os nomes com que xingaria Saidie
quando ela voltasse.

— Porca! Porca! Sua filha de uma porca! — repetia,
porque chamar um nativo de porco é o pior insulto de
todos.

Ela rangia os dentes repetindo essas palavras sem
parar, quando ouviu sua mãe na varanda com outra pessoa.
Estava acompanhada de um belo jovem e ficaram ali
sussurrando com vozes estranhas. Mary conhecia o rapaz,
que parecia um menino. Ela ouvira dizer que era um oficial
muito jovem, recém-chegado da Inglaterra. A menina
olhou para ele, mas olhava mais para sua mãe. Sempre
fazia isso quando tinha a chance de vê-la, porque Mem
Sahib — Mary costumava chamá-la assim mais do que de
qualquer outro nome — era muito alta, magra e linda, e
sempre vestia roupas encantadoras. Seus cabelos eram
como seda desenrolada, tinha um narizinho delicado que
parecia desdenhar das coisas e olhos grandes e iluminados.
Todas as suas roupas eram finas e esvoaçantes, e Mary
dizia que eram “enlaçadas”. Naquela manhã, mais do que
em qualquer outra, suas roupas pareciam ainda mais
cheias de laços, mas seus olhos não estavam nada
sorridentes. Estavam saltados, arregalados e aterrorizados,
e imploravam ao jovem oficial:



— Mas é muito ruim? Me diga! — Mary ouviu sua mãe
dizer.

— Terrível — respondeu o jovem com a voz trêmula. —
Terrível, sra. Lennox. Vocês deveriam ter ido para as
colinas há duas semanas.

Mem Sahib apertou as mãos:
— Ah, eu sei que devíamos — exclamou. — Só fiquei

para poder ir àquele jantar idiota. Que tola eu fui!
Naquele momento, um lamento alto vindo do

alojamento dos empregados fez com que ela se agarrasse
ao braço do jovem, e Mary se levantou, tremendo dos pés à
cabeça. A lamentação ficava cada vez mais fora de
controle:

— O que é isso? O que é isso? — perguntou a sra.
Lennox, sobressaltada.

— Alguém morreu — respondeu o jovem oficial. —
Você não sabia que os empregados já estavam
contaminados?

— Eu não sabia! — gritou Mem Sahib. — Venha
comigo! Venha! — disse, virando-se e correndo para a casa.

Depois disso, mais coisas assustadoras aconteceram e
o clima misterioso daquela manhã foi explicado a Mary.
Tratava-se de um surto de cólera do pior tipo e as pessoas
morriam como moscas. A ama caíra de cama à noite e os
lamentos vindos das cabanas dos empregados anunciavam
a sua morte. Antes do dia seguinte, outros três
empregados morreriam e outros fugiriam aterrorizados. O



pânico estava por todos os lados e havia cadáveres em
todas as casas.

Durante a confusão e o completo espanto do segundo
dia, Mary se escondeu em seu quarto e foi esquecida por
todos. Ninguém pensou nela, ninguém a queria, e mais
coisas estranhas aconteceram, para as quais ela não tinha
explicação. Mary alternava entre chorar e dormir por horas
a fio. Só sabia que as pessoas estavam doentes e ouvia sons
misteriosos e assustadores. Em determinado momento, ela
engatinhou até a sala de jantar, que estava vazia, embora
com uma refeição pela metade sobre a mesa. As cadeiras
estavam afastadas e os pratos pareciam ter sido
empurrados para o centro da mesa, como se as pessoas
tivessem fugido dali no meio da refeição. A criança comeu
algumas frutas e biscoitos e, com sede, bebeu um copo de
vinho quase cheio. Era um vinho doce e, sem que ela
soubesse, muito forte. Em pouco tempo, sentiu-se muito
zonza e voltou para o quarto, trancando-se outra vez,
assustada com os gritos vindos das cabanas e pelo som de
passos apressados. O vinho a deixou tão sonolenta que mal
podia manter os olhos abertos. Deitou-se em sua cama e
ficou alheia a tudo por um bom tempo.

Muitas coisas aconteceram durante as horas em que
dormiu tão profundamente. Nem os lamentos e nem o som
de coisas sendo carregadas para fora dos bangalôs a
perturbaram.



Quando acordou, continuou deitada olhando para o
teto. A casa estava em completo silêncio, nunca havia
ficado assim antes. Não se ouvia mais nem as vozes, nem
os passos, e Mary se perguntou se todos já haviam se
curado da cólera, se o problema estava resolvido.
Perguntou-se também quem tomaria conta dela agora que
sua ama estava morta. Uma nova ama viria, que talvez
soubesse algumas histórias novas. Mary já estava bem
cansada das velhas. Ela não chorou pela morte de sua
cuidadora. Não era uma criança carinhosa e toda aquela
choradeira por causa da cólera a deixou com medo. Estava
irritada porque ninguém parecia se lembrar que ela estava
viva. Todos haviam ficado tão aterrorizados que se
esqueceram da garotinha que não era querida por
ninguém. Parece que, quando as pessoas pegam cólera, só
pensam em si mesmas. Mas se agora todos já estavam
curados, sem dúvida alguém se lembraria e viria ver como
ela estava.

Mas ninguém veio e ela ficou deitada esperando
enquanto a casa ficava mais e mais silenciosa. Ouviu algo
rastejar sobre a colcha e, ao olhar para baixo, viu uma
pequena cobra deslizando e olhando para ela com olhos de
pedras preciosas. Não teve medo porque aquela coisinha
parecia inofensiva, incapaz de feri-la. Parecia que estava
apressada em sair do quarto, e passou por debaixo da porta
sob o olhar da menina.



— Que silêncio esquisito — disse. — Parece que não
tem mais ninguém no bangalô além de mim e da cobrinha.

Quase imediatamente ouviu passos do lado de fora e
depois na varanda. Eram passos de homens, que entraram
no bangalô e falavam baixo. Ninguém foi recebê-los ou
falar com eles, e parecia que estavam abrindo as portas
para olhar todos os quartos.

— Que tristeza! — Mary ouviu uma das vozes dizer.
— Uma mulher tão, tão bela! E acho que a criança

também. Ouvi dizer que tinham uma filha, embora
ninguém saiba dela.

Mary estava em pé no meio do quarto quando abriram
a porta minutos depois. Era uma coisinha feia e
malcuidada, sua testa estava franzida de fome e pela
sensação de completo abandono. O primeiro homem a
entrar era um grande oficial que ela já vira antes
conversando com seu pai. Ele parecia cansado e confuso,
mas quando a viu ficou tão surpreso que quase pulou para
trás.

— Barney! — gritou. — Tem uma criança aqui! Uma
criança sozinha! Em um lugar como este! Misericórdia,
quem será?

— Sou Mary Lennox — disse a menininha, se
aprumando.

Achou que era grosseria o homem chamar o bangalô
de seu pai de “um lugar como este!”.



— Fiquei dormindo quando todos estavam com cólera
e acabei de acordar. Por que ninguém veio aqui?

— É a criança que ninguém tinha visto! — exclamou o
homem para seus amigos. — Ela ficou aqui, esquecida!

— Por que eu fui esquecida? — disse Mary, batendo o
pé. — Por que ninguém tinha aparecido até agora?

O jovem, de nome Barney, olhou para ela com muita
tristeza. Mary até achou tê-lo visto piscar os olhos, como
quando alguém tenta segurar as lágrimas.

— Pobre pequenina — disse —, não sobrou ninguém.
Foi daquele modo estranho e repentino que Mary

descobriu que não tinha mais nem pai nem mãe; que eles
haviam morrido e sido levados durante a noite, e que os
poucos empregados nativos que sobreviveram também
haviam deixado a casa o mais rápido que puderam.
Nenhum deles sequer se lembrou de que existia uma
Missie Sahib. Por isso o lugar estava tão quieto. E era
mesmo verdade que não havia ninguém mais no bangalô
além dela e da cobrinha rastejante.



CAPÍTULO 2.
DONA MARY, SEMPRE IRRITADA

M ary gostava de olhar sua mãe de longe e a
achava muito bonita, mas como sabia muito
pouco sobre ela, mal podia pensar em amor ou

em sentir muito a sua falta. Na verdade, não sentia
nenhuma saudade e, por ser uma criança egoísta, todos os
seus pensamentos eram somente para si, como sempre. Se
fosse mais velha, sem dúvida estaria muito nervosa por
estar sozinha no mundo, mas ainda era muito jovem.
Sempre se arranjara sozinha e, por isso, achava que seria
assim para sempre. Só o que se passava por sua cabeça é se
agora seria encaminhada a pessoas gentis, que a tratariam
bem e que a deixariam fazer o que bem entendesse, como
sua ama e os outros empregados nativos.

Ela sabia que não ficaria por muito tempo na casa do
padre inglês para onde a levaram. O padre era pobre e
tinha cinco filhos, quase da mesma idade, que se vestiam
com roupas puídas e viviam brigando e roubando
brinquedos uns dos outros. Mary odiava aquele lugar
desarrumado e era tão mal-educada com eles que, depois
do primeiro ou segundo dia, ninguém mais queria brincar
com ela. Já no segundo dia lhe deram um apelido que a
deixou furiosa.



Foi Basil quem teve a ideia primeiro. Basil era um
menininho de olhos azuis xeretas e nariz arrebitado. Mary
o odiava. Ela estava brincando sozinha debaixo de uma
árvore, exatamente como fazia quando ocorreu o surto de
cólera. Fazia bolinhos de terra e desenhava no chão os
caminhos de um jardim quando Basil chegou e parou perto
dela. Ficou interessado na hora e já foi dando palpites:

— Por que você não faz uma pilha de pedras e coloca
as flores entre elas? — sugeriu ele. — Assim, no meio… — e
abaixou-se para explicar.

— Vá embora! — gritou Mary. — Não gosto de
meninos. Suma!

Por um momento, Basil ficou furioso. Depois, passou a
provocá-la. Ele sempre provocava suas irmãs. Começou a
dançar em volta dela, fazendo caretas enquanto cantava e
ria:

Dona Mary, sempre tão irritada,
Em seu jardim não cresce nada,
Só flores-de-sino despetaladas
E flores-de-defunto enfileiradas.3

Cantou até que as outras crianças ouviram e riram
junto. Quanto mais Mary se zangava, mais eles cantavam
“Dona Mary, sempre tão irritada”. Pelo tempo em que
Mary continuou com eles, era chamada de “Dona Mary,
sempre tão irritada” quando falavam dela entre si e, às
vezes, até quando falavam com ela.



— Vão te mandar pra casa neste final de semana —
disse Basil. — A gente ficou bem feliz.

— Também fiquei feliz — respondeu Mary. — Onde
fica essa tal casa?

— Ela não sabe onde fica a própria casa! — zombou
Basil com seu sarcasmo de sete anos de idade. — Fica na
Inglaterra, claro. Nossa avó mora lá e a Mabel, nossa irmã,
foi morar com ela no ano passado. Mas você não vai ficar
com a sua avó, nem avó você tem. Vai ficar com o seu tio. O
nome dele é sr. Archibald Craven.

— Nunca ouvi falar — disparou Mary.
— Eu sei que não — respondeu Basil. — Você nunca

sabe de nada mesmo. Meninas nunca sabem de nada. Ouvi
meu pai e minha mãe falando dele. Ele mora em uma casa
bonita, grande e longe, no interior, e ninguém chega perto
dele. Ele é tão bravo que não deixa ninguém ir lá e, mesmo
se deixasse, ninguém iria. Ele é corcunda e horroroso.

— Não acredito em você — disse Mary, dando as
costas ao menino e metendo os dedos nas orelhas para não
ouvir mais nada.

Mas depois Mary pensou muito naquilo. À noite,
quando a sra. Crawford contou que dali a alguns dias ela
pegaria um navio para a Inglaterra, para ficar na Mansão
Misselthwaite com seu tio, o sr. Archibald Craven, a
menina se esforçou tanto para parecer fria e
desinteressada que deixou todos confusos. Tentaram ser
gentis, mas ela virava o rosto quando a sra. Crawford



tentava beijá-la, e se encolhia toda quando o sr. Crawford
fazia um carinho em seu ombro.

— Ela é uma criança tão sem graça — a sra. Crawford
comentou mais tarde, consternada. — A mãe era uma
mulher tão linda, tinha uma excelente educação. Mas Mary
tem os modos mais repugnantes que já vi em uma criança.
Os meninos a chamam de “Dona Mary, sempre irritada” e,
embora seja errado da parte deles, até entendo a
brincadeira.

— Talvez se a mãe tivesse levado sua beleza e sua
educação com mais frequência ao quarto de Mary, a
criança teria aprendido a ser uma pessoa melhor. É muito
triste lembrar que muitas pessoas sequer sabiam que a
mulher tinha uma filha.

— Acho que a mãe mal olhava para ela — suspirou a
sra. Crawford. — Quando sua aia morreu, não sobrou
ninguém para cuidar da coitadinha. Imagine os criados
fugindo e abandonando a menina no bangalô deserto! O
coronel McGrew contou que ficou completamente sem
ação quando abriu a porta e a encontrou ali parada, no
meio do quarto.

Mary fez uma longa viagem à Inglaterra, sob os
cuidados da esposa do oficial, que levava os próprios filhos
para um internato. A mulher dava muito mais atenção aos
seu filho e filhinha, e estava mais que feliz em entregar
Mary à criada que a encontraria em Londres a mando do sr.
Archibald Craven. A criada se chamava sra. Medlock e era a



governanta na Mansão Misselthwaite. Tratava-se de uma
mulher robusta, com bochechas bem vermelhas e olhos
negros inquietos. Usava um vestido muito roxo, um xale de
seda preto franjado e uma boina, também preta, com flores
de veludo roxas que balançavam quando ela mexia a
cabeça. Mary não gostou nem um pouco da governanta,
mas, como quase nunca gostava de ninguém mesmo, não
fazia muita diferença. E, além disso, estava bem claro que
a opinião da sra. Medlock sobre ela também não era das
melhores.

— Pelos céus, é mesmo uma coisinha ordinária! —
espantou-se a governanta. — Parece que a filha não herdou
muito da famosa beleza da mãe, não é mesmo, minha
senhora?

— Talvez melhore com o tempo — disse a esposa do
oficial em um tom otimista. — Se não fosse tão pálida e
amuada, sua aparência já melhoraria bem. As crianças
mudam rápido.

— Vai precisar mesmo mudar bastante — respondeu a
sra. Medlock. — Mas, se quer saber, em Misselthwaite não
existe muita coisa que melhore uma criança!

Ambas achavam que Mary, distante e olhando pela
janela do hotel onde se hospedaram, não as podia ouvir. A
menina observava os ônibus, os táxis e as pessoas, mas
ouviu tudo muito bem e ficou curiosa sobre seu tio e o
lugar em que moraria. Que tipo de lugar seria? Será que



iria gostar? Como era um corcunda? Ela nunca tinha visto
um. Talvez não existissem corcundas na Índia.

Desde que fora morar na casa de outras pessoas e que
ficara sem ama, Mary sentia-se sozinha. Pensamentos
esquisitos e novos habitavam sua cabeça, e agora se
perguntava por que nunca se sentira parte de nenhuma
família, nem mesmo quando seus pais estavam vivos. As
outras crianças pareciam ser queridas pelos pais, mas ela
nunca se sentira a filhinha de ninguém. Tinha criados,
comida e roupas, mas ninguém se importava muito com
ela. Não sabia que a tratavam desse modo por ser tão
rabugenta porque, claro, não percebia que era assim. Às
vezes, ela achava isso de outras pessoas, mas nunca de si
mesma.

Mary achou a sra. Medlock a pessoa mais rabugenta
que já conhecera, com seu rosto sem graça,
exageradamente corado e seu chapeuzinho ordinário. No
dia seguinte, quando começaram a viagem até Yorkshire, a
sra. Medlock caminhou pela estação até o vagão do trem
com a cabeça empinada, tentando se manter o mais longe
possível da menina, pois não queria dar a impressão que
fosse sua filha. Ficaria furiosa só de imaginar alguém
pensando isso.

A sra. Medlock não parecia nem de longe se preocupar
com Mary ou com o que ela pensava. Era o tipo de mulher
que “não admite criancices”. Pelo menos era isso o que ela
diria se alguém perguntasse. Não queria ter ido para



Londres bem na época do casamento da filha de sua irmã
Mary, mas tinha um bom salário como governanta na
Mansão Misselthwaite, e o melhor jeito de mantê-lo era
obedecer às ordens do sr. Archibald Craven sem
questionar. Ela nunca ousou fazer sequer uma pergunta a
ele.

— O capitão Lennox e sua esposa morreram de cólera
— o sr. Craven anunciou com seu jeito frio e direto. — O
capitão Lennox era irmão da minha esposa e eu sou o
guardião de sua filha. A criança deve ser trazida para cá.
Você deve ir pessoalmente até Londres e trazê-la.

E assim ela fez sua pequena mala e viajou até Londres.
Mary sentou-se no canto do vagão, com seu jeito sem

graça e rabugento. Não tinha nada para ler, nem para
olhar, e por isso ficou dobrando suas luvinhas finas no
colo. Seu vestido preto a fazia parecer ainda mais
amarelada e seu cabelo fino pendia por debaixo do chapéu
preto de crepe.

“Nunca vi uma jovenzinha mais encardida em toda a
minha vida”, pensou a sra. Medlock.

(“Encardida” é uma palavra usada em Yorkshire para
crianças mimadas e impertinentes.) Ela nunca conhecera
uma criança que ficasse sentada sem fazer nada. Por fim,
entediou-se de ficar só olhando e puxou conversa com sua
voz áspera e aguda:



— Acho melhor contar a você alguma coisa sobre o
lugar para onde estamos indo — disse. — Já sabe alguma
coisa sobre o seu tio?

— Não — respondeu Mary.
— Nunca ouviu seu pai ou sua mãe falarem dele?
— Não — Mary franziu a testa.
Sua expressão era porque seus pais nunca haviam

falado nada com ela. Eles nunca contavam nada a ela.
— Hunf — resmungou a sra. Medlock, encarando

aquele rostinho esquisito e indiferente.
Ficou em silêncio por alguns momentos e começou

novamente:
— Acho melhor já deixar você avisada. Você está indo

para um lugar peculiar.
Mary continuou sem dizer nada e a sra. Medlock

pareceu ainda mais frustrada com a aparente indiferença,
mas, depois de respirar profundamente, continuou:

— É um lugar imponente, mas de um jeito triste, e o
sr. Craven tem lá o seu orgulho por ele…, mas é realmente
bem sombrio. A casa tem seiscentos anos e fica na beira de
uma charneca. Tem quase cem cômodos, embora a maioria
deles esteja fechado e trancado. E temos retratos e lindos
móveis antigos e outras coisas que também estão por lá há
séculos. Há também um grande gramado em volta e jardins
e árvores com galhos que vão até o chão… algumas, pelo
menos. — Fez uma pausa para respirar. — Mas é só isso —
e parou de repente.



Mary ouvia mesmo sem querer. Tudo aquilo parecia
muito diferente da Índia e qualquer coisa nova a deixava
curiosa. Mas ela não queria parecer interessada. Esse era o
seu jeito infeliz e rabugento. Por isso, continuou sentada e
quieta.

— Bem — disse a sra. Medlock —, o que acha?
— Não acho nada — respondeu. — Não sei nada de

lugares assim.
Aquilo fez com que a sra. Medlock soltasse uma

espécie de risada:
— Eita! — disse ela. — Você parece uma velha. Você

gosta de ser assim?
— Não faz diferença se eu gosto ou não — disse Mary.
— Você está é certa — disse a sra. Medlock. — Não faz

diferença. Eu realmente não sei o motivo de você ir para a
Mansão Misselthwaite, além de ser a solução mais óbvia.
Ele não vai se preocupar com você, disso eu tenho certeza.
Ele nunca se preocupa com ninguém, só com uma pessoa.

Parou de falar como se tivesse se lembrado de alguma
coisa.

— Ele tem as costas curvadas — disse. — Foi isso que o
deixou assim. Ele era um jovem amargurado, que não
aproveitava nem sua fortuna, nem sua mansão, até se
casar.

Os olhos de Mary se voltaram para a governanta,
apesar de sua intenção em parecer que não se importava.
Nunca imaginou que o corcunda tivesse se casado e ficou



um tanto impressionada. A sra. Medlock percebeu e, por
ser uma mulher faladeira, continuou com interesse
redobrado. Pelo menos, era um jeito de passar o tempo.

— Ela era uma menina bela e gentil, e ele cruzaria o
mundo inteiro só para colher uma folha da planta que ela
desejasse. Ninguém achou que ela se casaria com ele, mas
casou. E as pessoas diziam que ela havia se casado por
dinheiro. Mas não foi por isso… não, não foi por isso —
disse ela categoricamente. — Quando ela morreu…

Mary deu um pulo sem nem perceber.
— Ah, ela morreu! — exclamou, também sem

perceber.
E Mary lembrou-se de um conto de fadas que leu uma

vez, chamado Henrique, o topetudo.4 Era sobre um
corcunda e uma linda princesa, e isso imediatamente a fez
ficar com dó do sr. Archibald Craven.

— Sim, morreu — continuou a sra. Medlock. — E então
ele ficou ainda mais esquisito do que antes. Ele não liga
mais para ninguém. Não quer ver ninguém. Viaja na maior
parte do tempo e, quando está em Misselthwaite, fica
trancado na ala oeste e não deixa ninguém além de Pitcher
entrar. Pitcher é um velho amigo que cuidou dele quando
criança e o conhece muito bem.

Aquilo se parecia com uma história de algum um livro
e Mary se sentiu apreensiva. Uma casa ao lado de uma
charneca — seja lá o que fosse uma charneca — cem
quartos, quase todos fechados, as portas trancadas… era



tudo muito sinistro. Um homem com as costas curvadas
que também vivia trancado! Ela olhou pela janela com os
lábios apertados e pareceu muito natural que a chuva
começasse a cair em cinzentas linhas diagonais,
respingando e escorrendo pelos vidros da janela. Se a bela
esposa ainda estivesse viva, talvez as coisas ficassem mais
alegres, pois teria uma pessoa parecida com sua mãe,
correndo para lá e para cá, indo às festas como ela fazia,
usando tecidos “enlaçados”. Mas ela não estava mais lá.

— Não fique achando que vai se encontrar com ele
porque há poucas chances disso acontecer — disse a sra.
Medlock. — E não espere que as pessoas conversem com
você. Vai ter de brincar e se virar sozinha. Vão te mostrar
em quais quartos você pode entrar e de quais deverá se
manter longe. Também temos muitos jardins. Mas quando
você estiver em casa, não fique perambulando, nem
xeretando. O sr. Craven não gosta nada disso.

— Talvez eu nem queira perambular e xeretar mesmo
— disse a pequena e amargurada Mary. Ao mesmo tempo
em que deixava de sentir pena do sr. Archibald Craven, não
se sentia mais tão triste e nem achava que ele era
asqueroso ao ponto de merecer tudo o que tinha lhe
acontecido.

Então virou o rosto para os filetes de água que
escorriam pelos vidros do vagão e contemplou a
tempestade que parecia nunca mais acabar. Ficou olhando
por tanto tempo sem desviar os olhos, que o cinza foi



ficando cada vez mais escuro à sua frente e ela caiu no
sono.



CAPÍTULO 3.
PELA CHARNECA

E la dormiu bastante e, quando acordou, a sra.
Medlock já havia comprado uma refeição em uma
das estações, com frango, carne desfiada, pão,

manteiga e chá quente. Parecia que a chuva caíra ainda
mais forte, pois todos na estação vestiam capas de chuva
brilhantes e molhadas. O encarregado acendeu as luzes do
vagão e a sra. Medlock se deliciou com o chá, o frango e a
carne. Fez um belo lanche e, em seguida, foi sua vez de
dormir. Mary ficou sentada observando sua boina
escorregar para o lado até que acabou dormindo
novamente, embalada pelos respingos da chuva. Já estava
bem escuro quando acordou de novo. O trem havia parado
na estação e a sra. Medlock a sacudia.

— Que sono pesado! — disse. — Hora de abrir os
olhos! Chegamos na estação de Thwaite e ainda temos um
bom caminho pela frente.

Mary ficou em pé e tentou manter os olhos abertos
enquanto a sra. Medlock juntava as bagagens. A menina
não ofereceu ajuda porque na Índia os criados sempre
pegavam e carregavam as coisas, e ela achava normal
esperar enquanto faziam isso.

Era uma estação pequena e parecia que ninguém além
delas desceria do trem. O chefe da estação falou com a sra.



Medlock de um modo grosseiro, mas bem-humorado,
pronunciando as palavras de maneira muito estranha, o
que depois Mary descobriria ser o sotaque de Yorkshire.

— Tô veno que cê vortô — disse. — E que trôxe a
minininha cocê.

— Sim, sinhô. É ela merma — respondeu a sra.
Medlock com o mesmo sotaque e apontando para Mary
com a cabeça. — Como que tá a patrôa?

— Tá boa. O carro tá esperano ocês lá fora.
Um brougham5 esperava na estrada em frente à

pequena plataforma externa. Mary viu que tanto a
carruagem como o carregador que a ajudou a subir eram
bem elegantes. Sua longa capa de chuva e a cobertura à
prova de água de seu chapéu estavam brilhantes e
molhadas, assim como tudo ali, incluindo o corpulento
chefe da estação.

O carregador colocou as malas ao lado do condutor,
fechou a porta e a carruagem partiu. A menina se sentou
em um canto confortável e estofado, mas não sentia mais
sono. Ficou olhando pela janela, curiosa para ver alguma
coisa na estrada que levava para o tal lugar melancólico
que a sra. Medlock havia descrito. Ela não era uma criança
medrosa e nem estava exatamente assustada, mas tinha o
pressentimento de que era impossível saber o que
aconteceria na tal casa de cem quartos (quase todos
fechados)… uma casa que ficava na beira de uma charneca.



— O que é uma charneca? — perguntou, de repente,
para a sra. Medlock.

— Fique olhando mais dez minutos pela janela e vai
descobrir — respondeu a mulher. — São oito quilômetros
pela charneca Missel até a mansão. Não dá para enxergar
bem porque já é noite, mas dá para ver alguma coisa.

Mary não fez mais perguntas e esperou no seu canto
escuro, sem tirar os olhos da janela. Os faróis da
carruagem jogavam raios de luz um pouco adiante e ela via
de relance as coisas que passavam. Depois de saírem da
estação, passaram por um vilarejo onde ela viu chalés
caiados e uma taberna iluminada. Depois, passaram por
uma igreja e pela casa do padre, e pelo que pareceu a
vitrine de uma lojinha de brinquedos, doces e outras
bugigangas. Então tomaram a estrada principal e ela viu
fileiras de arbustos e árvores. Depois disso, não viu mais
nada de diferente por um bom tempo — ou, pelo menos,
pareceu que tinha se passado um bom tempo.

Finalmente a carruagem passou a andar mais devagar,
como se subissem uma colina, e as cercas vivas e as árvores
pareciam ter sumido. Ela não via mais nada além de uma
escuridão completa dos dois lados. Inclinou-se para
encostar o rosto na janela bem quando o carro deu um
solavanco.

— Veja! Agora sim, estamos na charneca — disse a sra.
Medlock.



Os faróis banhavam de amarelo a estrada de cascalho
que parecia ter sido aberta por entre os arbustos e outras
plantas baixas, e para além havia uma grande vastidão
escura que se espalhava por todos os lados. Um vento
começou a soprar fazendo um som diferente, solitário,
grave e apressado.

— Aqui não é o mar, é? — disse Mary, virando-se para
sua acompanhante.

— Não, não é — respondeu a sra. Medlock. — Nem são
pastos e nem montanhas, são apenas quilômetros e mais
quilômetros de terra virgem onde nada cresce além de
urzes, carqueja e giesta, e nada sobrevive além de pôneis
selvagens e cabras.

— Achei que podia ser o mar, caso tivesse água aqui —
disse Mary. — O som é igualzinho ao do mar.

— É o vento soprando nos arbustos — disse a sra.
Medlock. — Para mim, é um lugar bem inóspito e sem
graça, embora eu goste de algumas das plantas…
principalmente quando as urzes dão flor.

E continuaram ainda pela escuridão. Mesmo com a
chuva tendo parado, o vento soprava e assobiava sons
estranhos. A estrada seguia, subindo e descendo, e várias
vezes a carruagem passava por alguma pequena ponte
sobre águas abundantes e barulhentas. Mary sentia que
aquela viagem nunca acabaria e que a grande e bucólica
charneca era um imenso mar negro que ela atravessava por
uma faixa de terra seca.



— Não gosto daqui — falou para si mesma e apertou
ainda mais os lábios.

Os cavalos venciam um trecho íngreme da estrada
quando ela finalmente viu uma luz. A sra. Medlock
também a viu logo em seguida e deu um longo suspiro de
alívio.

— Ai, que bom ver aquela luzinha trêmula —
exclamou. — É a luz da janela da guarita. Daqui a pouco
vamos tomar uma boa xícara de chá quente, ah, se vamos.

Demorou mesmo um “pouco”, como ela disse, porque
depois que a carruagem passou pelos portões da entrada,
seguiram ainda por mais de três quilômetros pelo
calçamento, e as árvores — que quase se tocavam lá em
cima — pareciam formar um túnel longo e escuro.

Saíram do túnel para um lugar aberto e pararam
diante de uma casa de dois andares, muito comprida, que
parecia contornar todo o pátrio de pedra. Primeiro, Mary
pensou que as luzes de todas as janelas estavam apagadas,
mas quando desceu do carro viu um brilho fraco em dos
quartos na ponta do andar de cima.

A porta de entrada era enorme, feita de carvalho,
pesada e de formas curiosas, decorada com grandes rebites
e com fortes braças de ferro. Ela se abria para um saguão
enorme, tão mal iluminado que Mary teve medo de olhar
para os rostos nas pinturas das paredes e as armaduras de
metal. Parada sobre o chão de pedra, ela parecia muito



pequena, uma coisinha sombria e indefinida, e sentiu-se
muito frágil, perdida e insignificante.

Um homem elegante e magro se aproximou do criado
que abriu a porta para elas.

— Leve-a para o quarto — disse, com uma voz rouca.
— Ele não quer vê-la. Amanhã cedo ele vai para Londres.

— Muito bem, sr. Pitcher — respondeu a sra. Medlock.
— Sempre que me dizem o que fazer, eu faço.

— O que se espera da senhora, sra. Medlock —
continuou o sr. Pitcher —, é que se certifique de que ele
não seja perturbado e de que não veja o que não quer ver.

E assim Mary Lennox foi levada por uma ampla
escadaria e por um longo corredor, e depois por mais um
lance de escada e por outro corredor, depois outro, até
atravessar uma porta e chegar a um quarto com lareira e a
mesa posta para o jantar.

A sra. Medlock disse sem cerimônia:
— Bem, veja você! Este e o quarto ao lado agora são a

sua casa e você deve ficar dentro dela. Não se esqueça
disso.

Foi assim que dona Mary chegou à Mansão
Misselthwaite e talvez nunca tenha se sentido tão irritada
em toda sua vida.



CAPÍTULO 4.
MARTHA

E la abriu os olhos de manhã porque uma jovem
empregada havia entrado no quarto para acender o
fogo. A criada estava ajoelhada no tapete em

frente à lareira, raspando as cinzas com um tremendo
barulho. Ainda deitada, Mary observou a moça por algum
tempo antes de começar a contemplar o resto do quarto.
Nunca vira um quarto assim e achou tudo muito curioso e
triste. As paredes eram cobertas de tapeçarias bordadas
com cenas de florestas. Havia pessoas fantasticamente
vestidas debaixo das árvores e, ao longe, apareciam difusas
as torres de um castelo. Havia caçadores, cavalos, cães e
damas. Mary sentiu como se estivesse no meio da floresta
com eles. Uma enorme janela dava para uma grande
extensão de terra em aclive, quase sem nenhuma árvore,
que mais se parecia com um mar infinito, monótono e
meio arroxeado.

— O que é aquilo? — disse, apontando para a janela.
Martha, a jovem empregada, se levantou, olhou e

apontou também:
— Aquilo ali? — perguntou ela.
— Sim.
— Aquilo lá é a charneca — e deu um sorriso

bem-humorado. — Cê gosta?



— Não — respondeu Mary. — Odeio.
— É porque ocê ainda num se acostumou — disse

Martha, voltando ao trabalho. — Cê vai achar que a
charneca é muito grande e sem nada. Mas depois vai
gostar.

— Você gosta? — perguntou Mary.
— Gosto sim — respondeu Martha esfregando a grade

alegremente. — Eu mais é adoro. Num é vazio não. É cheio
de brotinho nascendo e tem um perfume que é uma
doçura. É muito lindo na primavera, e no verão as
carqueja, as urze e as giesta dão flor. Fica tudo com cheiro
de mel e o ar fica bem fresco… e o céu parece mais alto
ainda e as abelha e as cotovia fazem um barulhão zunino e
cantano. Ai! Num me mudo de perto da charneca por nada
no mundo.

Mary ouviu a tudo aquilo com uma expressão séria e
confusa. Os serviçais nativos com quem ela estava
acostumada na Índia não eram nem um pouco parecidos
com esta. Eram mais prestativos e servis e não ousavam
conversar com seus patrões como se estivessem à mesma
altura. Eles faziam reverências e chamavam os patrões de
“protetores dos pobres” e coisas assim. Não se pede a um
serviçal da Índia para que faça alguma coisa, ordena-se.
Não era costume dizer “por favor” e “obrigado”, e Mary
sempre batia na cara de sua aia quando estava brava.
Tentou imaginar o que essa jovem faria se alguém lhe
desse um tapa no rosto. Ela era uma criatura apresentável,



gorducha e rosada, e parecia bem-humorada, mas também
tinha um jeito vigoroso que fez com que a srta. Mary se
perguntasse se ela não seria capaz até de revidar, mesmo
se quem batesse fosse uma simples garotinha.

— Você é uma criada estranha — disse, sem sair dos
travesseiros, um tanto arrogante.

Martha sentou-se sobre os calcanhares com sua
escova de fuligem na mão e sorriu, demonstrando o
mesmo bom humor.

— Eita! E essa agora — disse ela. — Se tivesse uma
dona que mandasse aqui em Misselthwaite, eu num teria
nem chegado a empregada dos empregado. Eu queria ser
copeira, mas num me deixam nem subir as escada! Eu sou
muito simples e meu sotaque Yorkshire é muito carregado.
Mas esta casa é engraçada porque tudo é grande demais.
Parece que nem tem patrão nem patroa, só o sr. Pitcher e a
sra. Medlock. O sr. Craven não liga pra nada quando vem
pra cá, mas quase nunca está. A sra. Medlock me deu o
emprego por caridade. Ela disse que num teria feito isso se
Misselthwaite fosse igual às outras casas grande.

— Você será minha serva? — perguntou Mary, ainda
em seu tom imperativo indiano.

Martha voltou a esfregar a grade.
— Eu sou contratada da sra. Medlock — disse resoluta.

— E ela é funcionária do sr. Craven… e sou eu quem faz a
arrumação aqui em cima e cuido um pouco de ocê. Mas cê
não precisa ser muito cuidada.



— Quem é que vai me vestir? — demandou Mary.
Martha sentou-se nos calcanhares novamente e a

fitou. Ficou tão afetada que soltou todo o seu sotaque
Yorkshire:

— Mas cumé que num sabe si vestí sozinha? — disse.
— O que você disse? Não falo a sua língua — disse

Mary.
— Eita! Me esqueci — desculpou-se. — A sra. Medlock

me disse pra tomar cuidado senão ocê num ia me entender.
Perguntei se ocê não sabe vestir a sua própria roupa.

— Não — disse Mary, muito indignada. — Nunca, em
toda a minha vida. Quem me vestia era a minha aia, é
claro.

— Bom — tornou Martha, claramente sem fazer ideia
de que estava sendo descarada —, então tá na hora de
aprender. Nunca é tarde. Vai ser bom cê aprender a se
cuidar um pouco sozinha. A mãe sempre fala que não
entende como os filho de gente importante não fica tudo
tonto depois de crescido, porque são paparicado, lavado,
vestido e levado pra passear como se fossem uns boneco de
pau!

— Na Índia é diferente — afirmou a srta. Mary com
desdém, ainda irritada.

Mas Martha não se alterou.
— Eita! Tô veno que é diferente mesmo — respondeu

de maneira quase simpática. — Eu acho que é porque tem
muito negro lá invês de gente branca de respeito. Quando



fiquei sabendo que cê vinha da Índia, até achei que cê era
preta também.6

Mary sentou-se furiosa na cama.
— Quê? — ela disse. — O quê? Você achou que eu era

uma nativa? Ora… sua filha de uma porca!
Martha arregalou os olhos, assustada.
— Quem é que cê tá xingano? — exclamou. — Não

precisa ficar tão ofendida. Isso num é jeito de uma jovem
dama falar. Eu num tenho nada contra os preto. Quando a
gente lê sobre eles nos livro, eles parece sempre muito
temente a Deus. Sempre falam que os negro também são
nossos irmão. Eu nunca vi um preto e fiquei bem alegre
quando achei que ia ver uma de perto. Quando eu vim
acender o seu fogo hoje cedo, fui de mansinho até a sua
cama e puxei o cobertor devagarinho para olhar na sua
cara. E ocê tava lá — disse, desapontada — nem um
tiquinho mais morena que eu… só muito gritona mesmo.

Mary sequer tentou controlar sua raiva e humilhação.
— Você achou que eu era uma nativa! Como ousa?

Você não sabe nada sobre eles! Eles não são gente, são
servos que devem nos respeitar. Você não sabe nada sobre
a Índia. Não sabe nada de nada!

Ela ficou tão furiosa e se sentiu tão desamparada
diante do mero olhar da jovem que, de alguma forma, de
repente se percebeu terrivelmente solitária e longe de tudo
que entendia — e de tudo o que a entendia também.
Jogou-se de bruços nos travesseiros e começou a soluçar



sem parar. Soluçava tanto que a afável Martha de Yorkshire
se assustou e morreu de pena da menina. Foi até a cama e
se curvou sobre ela.

— Eita! Num precisa chorar tanto assim! — pediu. —
Não precisa mesmo. Eu não sabia que ocê ia ficar tão
chateada. Eu não sei nada de nada mesmo, do jeito que ocê
disse. Me desculpa, senhorita. Para de chorar.

Havia algo de reconfortante e realmente amistoso
naquele estranho sotaque de Yorkshire, e seu jeito direto
teve um bom efeito sobre Mary. Ela gradualmente parou de
chorar e se calou. Martha ficou aliviada.

— Agora é hora de ocê se levantar — disse a criada. —
A sra. Medlock disse pra eu levar o café da manhã, o lanche
e o jantar pro quarto do lado. Foi transformado em um
trocador pra ocê. Eu ajudo ocê a se vestir, se ocê sair da
cama. Se tiver botão nas costas, não tem como ocê abotoar
sozinha.

Quando Mary finalmente decidiu se levantar, as
roupas que Martha tirou do guarda-roupa não eram as que
ela usava quando chegara na noite anterior, acompanhada
da sra. Medlock.

— Essas não são minhas — disse ela. — As minhas são
pretas.

Ela olhou para o casaco e o vestido de lã branca grossa
e acrescentou com fria aprovação:

— São melhores que as minhas.



— São essas que ocê vai vestir — respondeu Martha. —
O sr. Craven mandou a sra. Medlock comprar em Londres.
Ele disse: “Eu num quero uma criança vestida de preto
vagando por aqui como uma alma perdida”, disse, sim.
“Não quero este lugar mais triste do que já é. Ela vai usar
roupas colorida!”. Minha mãe disse que entendeu o que ele
quis dizer. A mãe sempre sabe das coisa. Ela mesma não
gosta muito de preto, sabe?

— Eu odeio coisas pretas — disse Mary.
O processo de se vestir ensinou algo a ambas. Martha

já havia “abotoado” suas irmãs e irmãos menores, mas
nunca vira uma criança que ficasse parada e esperasse que
outra pessoa fizesse coisas por ela como se não tivesse
mãos ou pés.

— Por que ocê não calça os próprio sapato? — ela
disse quando Mary silenciosamente estendeu o pé.

— Minha aia fazia isso — respondeu Mary com o olhar
fixo. — Era o costume.

Ela dizia isso com frequência: “Era o costume”. Os
servos nativos sempre diziam isso. Se alguém lhes dissesse
para fazer algo que seus ancestrais não faziam há mil anos,
então eles olhavam com brandura e diziam: “Não é o
costume” e sabia-se que era o fim do assunto.

Não era o costume dona Mary fazer outra coisa além
de ficar em pé e se permitir ser vestida como uma boneca.
Porém, antes de estar pronta para o café da manhã, já
suspeitava que sua vida na Mansão Misselthwaite a



ensinaria uma série de novidades — coisas como colocar
seus próprios sapatos e meias e pegar objetos que deixasse
cair. Se Martha fosse uma jovem criada bem treinada, teria
sido mais subserviente e respeitosa e saberia que era sua
função escovar seu cabelo e calçar suas botas, recolher as
coisas e guardá-las. No entanto, ela não passava de uma
serviçal rústica e inexperiente de Yorkshire, criada em um
casebre na charneca com um enxame de irmãos e irmãs
que nunca sonharam em fazer nada além cuidar uns dos
outros, alguns deles bebês que mal sabiam andar.

Se Mary Lennox fosse uma criança mais familiarizada
com brincadeiras, talvez se divertisse com a loquacidade de
Martha, mas apenas a ouviu com frieza e se admirou com
sua falta de preocupação com a etiqueta. A princípio, ela
não pareceu nem um pouco interessada, mas aos poucos, à
medida em que a garota tagarelava com seu jeito
bem-humorado e amigável, Mary começou a entender
melhor o que dizia.

— Eita! Cê devia conhecer todos ele — disse ela. —
Somos em doze e meu pai ganha só dezesseis xelim7 por
semana. Minha mãe consegue fazer o mingau render para
todo mundo. Eles brinca na charneca o dia todo, e a mãe
diz que o ar da charneca engorda. A mãe fala que acha que
eles come grama igual aos pônei selvagem. Nosso Dickon
tem doze ano e tem um potro de pônei só dele.

— Onde ele conseguiu um? — perguntou Mary.



— Encontrou na charneca, junto da mãe dele, ainda
pequeno e começou a fazer amizade com ele e a dar uns
pedaço de pão e cortar capim para ele. E ele começou a
gostar do Dickon, então anda sempre junto e até deixa ele
montar. Dickon é um rapaz gentil e os bicho gosta dele.

Mary nunca possuíra um animal de estimação e
sempre achou que gostaria de ter um. Então começou a
sentir um leve interesse por Dickon, e como nunca havia se
interessado por ninguém além de si mesma, aquele foi o
nascimento de um sentimento saudável. Quando ela
entrou no quarto que havia sido transformado para ela, viu
que era bastante parecido com o outro em que dormira.
Não era um quarto de criança, mas de adulto, com
sombrios retratos antigos nas paredes e pesadas cadeiras
de carvalho. Uma mesa no centro estava posta com um
café da manhã reforçado. Mas como nunca teve muito
apetite, olhou com pouco mais que indiferença para o
primeiro prato que Martha colocou diante dela.

— Não quero comer — afirmou.
— Cê não quer o mingau? — Martha exclamou

incrédula.
— Não.
— Cê não sabe o que é bom. Coloca um pouco de

melado ou um pouco de açúcar.
— Eu não quero — repetiu Mary.



— Eita! — disse Martha. — Não tolero desperdício de
comida da boa. Se as nossa criança estivesse nesta mesa,
limpariam tudo em cinco minuto.

— Por quê? — perguntou Mary friamente.
— Por quê? — repetiu Martha. — Porque a barriga

deles quase nunca fica cheia. Eles vive faminto igual os
falcão e as raposa.

— Não sei o que é ter fome — observou Mary, com a
indiferença da ignorância.

Martha ficou indignada.
— Bom, faria bem pra ocê experimentar. Te juro —

disse sem rodeios. — Num tenho paciência com gente que
fica sentada olhando prum naco de pão com carne.
Verdade! Queria que o Dickon, o Phil, a Jane e o resto deles
pudesse comer o que tá aqui debaixo desses pano.

— E por que você não dá para eles? — sugeriu Mary.
— Não é meu — respondeu Martha com firmeza. — E

hoje não é minha folga. Eu tiro folga uma vez por mês,
igual todo mundo. Então eu vou e limpo a casa para mãe
ter o dia de folga dela.

Mary bebeu um gole de chá e comeu um pouco da
torrada com geleia.

— Agora que terminou, corre lá fora brincar — disse
Martha. — Vai ser bom pra abrir o seu apetite.

Mary foi até a janela. Havia jardins, calçadas e árvores
grandes, mas tudo parecia sombrio e invernal.



— Lá fora? Por que eu sairia de casa em um dia como
este?

— Bom, se ocê não vai sair, então vai ficar em casa. É
isso o que cê quer fazer?

Mary olhou ao seu redor. Não havia nada para fazer.
Quando a sra. Medlock preparou seu quarto, a diversão da
menina não estava em sua mente. Talvez fosse mesmo
melhor ir conhecer os jardins.

— Quem irá comigo? — ela perguntou.
Martha ficou olhando.
— Cê vai sozinha — respondeu. — Cê tem que

aprender brincar como as outra criança faz quando não
têm irmão nem irmã. O Dickon vai pra charneca sozinho e
brinca lá por horas. Foi assim que ele fez amizade com o
pônei. Tem as ovelha da charneca que conhece ele, e os
pássaro vêm comer na mão dele. Por menos que a gente
tenha de comida, ele sempre guarda um pouco do pão pra
atrair seus bichinho.

Na verdade, foi a menção a Dickon que fez Mary
decidir sair, embora ela não tenha percebido. Haveria
pássaros lá fora, embora não houvesse pôneis ou ovelhas.
Eles seriam diferentes dos pássaros da Índia e ela poderia
se divertir olhando para eles.

Martha pegou um chapéu e um par de botinas
reforçadas e desceu as escadas com a menina.

— Por ali é o caminho pros jardim — disse, apontando
para um portão em uma mureta de arbustos. — Tem muita



flor no verão, mas agora num tem nada desabrochano. —
Pareceu hesitar um segundo antes de acrescentar: — Um
dos jardim tá trancado. Ninguém entra nele faz dez ano.

— Por quê? — perguntou Mary, instintivamente. Era
mais uma porta trancada adicionada às outras cem daquela
casa estranha.

— O sr. Craven mandou fechar quando sua esposa
morreu tão de repente. Ele não deixa ninguém entrar. Era
o jardim dela. Ele trancou a porta e enterrou a chave num
buraco. Olha o sino da sra. Medlock tocando. Tenho que
correr.

Depois que a criada se foi, Mary desceu a calçada que
levava ao portão entre os arbustos. Não conseguia deixar
de pensar no jardim que ninguém visitava há dez anos,
como ele seria e se ainda haveria flores nele. Depois de
passar pelo portão dos arbustos, ela se viu em grandes
jardins com gramados largos e calçadas sinuosas de bordas
recortadas. Havia árvores e canteiros de flores e
sempre-vivas podadas em formas estranhas, e uma grande
fonte com um velho chafariz em seu centro. Mas os
canteiros de flores estavam vazios e ressecados e a fonte
não estava ligada. Aquele não era o jardim que estava
fechado. Como um jardim poderia ser fechado? As pessoas
sempre deveriam poder entrar em um jardim.

Ela pensava nisso quando viu, ao final do caminho por
onde ia, um longo muro escondido sob um manto de hera
que crescera descontroladamente. Mary não era



familiarizada o suficiente com a Inglaterra para saber que
ali ficavam as hortas onde cresciam os legumes e as
verduras. Seguiu em direção ao muro e descobriu por entre
a hera uma porta verde entreaberta. Aquele não era o
jardim fechado, evidentemente, e ela poderia entrar ali.

Passou pela porta e descobriu que era um jardim
cercado por muros, apenas um dos vários jardins murados
que se comunicavam entre si. Ela viu outra porta verde
aberta que revelava arbustos e calçadas por entre canteiros
de vegetais de inverno. As árvores frutíferas se apoiavam
contra a parede, e sobre alguns dos canteiros havia
armações de vidro. O lugar estava muito vazio e feio,
pensou Mary, ao levantar os olhos e olhar em volta. Talvez
melhorasse no verão, quando as coisas ficassem verdes,
mas naquele momento não havia nada de bonito ali.

Logo, um velho com uma pá nos ombros entrou pela
porta que dava para o segundo jardim. A princípio pareceu
surpreso ao ver Mary, e em seguida tocou seu boné. Seu
rosto velho e carrancudo não parecia nada satisfeito em
vê-la, mas ela também não estava nada contente com
aquele jardim e exibia sua expressão “totalmente irritada”,
nada satisfeita em vê-lo.

— O que é este lugar? — ela perguntou.
— Uma das horta — respondeu ele.
— O que é aquilo? — disse Mary, apontando para a

outra porta verde.



— Outra horta — disse, pontualmente. — Tem outra
do outro lado do muro e tem um pomar mais pra lá.

— Posso entrar neles? — perguntou Mary.
— Se quiser. Mas num tem nada pra ver.
Mary não respondeu. Continuou pela calçada até a

segunda porta verde. Lá encontrou mais muros, vegetais de
inverno e estufas, mas no segundo muro havia outra porta
verde, e esta não estava aberta. Talvez levasse ao jardim
que ninguém via há dez anos. Como não era uma criança
tímida e sempre fazia o que queria, Mary foi até a porta
verde e girou a maçaneta. Ela não queria que a porta se
abrisse, pois assim teria certeza de ter encontrado o jardim
misterioso — mas a porta se abriu com bastante facilidade
e ela a atravessou, chegando em um pomar. Também era
cercado por muros nos quais a vegetação se apoiava e
havia árvores frutíferas nuas sobre a grama acastanhada
pelo inverno — mas não havia mais nenhuma porta verde à
vista, em lugar algum. Mary procurou, mas ao entrar na
parte mais alta do jardim, notou que o muro não parecia
terminar no pomar, mas se estendia para além dele como
se abrangesse algo mais, do outro lado. Ela podia ver a
copa das árvores acima do muro e, quando parou, viu um
pássaro com peito vermelho-vivo pousado no galho mais
alto de uma delas. Sem aviso, ele explodiu em seu canto de
inverno — parecia que a tinha avistado e tentava chamar
sua atenção.



Ela parou e o ouviu, e de alguma forma seu canto
alegre e amigável deu a ela uma sensação de satisfação —
até mesmo uma menina desagradável pode se sentir
solitária. A grande casa fechada, a imensa charneca vazia e
os vários jardins desfolhados davam a impressão de que
não havia sobrado ninguém no mundo além dela. Se fosse
uma criança afetuosa, acostumada a ser amada, seu
coração estaria em pedaços, e mesmo sendo “Dona Mary,
sempre irritada”, ela estava desolada. O passarinho de
peito ruivo olhou para o seu rostinho azedo que quase
sorria e ela o escutou até que ele voou. Mary gostou dele
por ser diferente de um pássaro indiano, e se perguntou se
alguma vez o veria novamente. Talvez ele vivesse no
jardim misterioso e conhecesse bem o lugar.

Talvez fosse por não ter absolutamente nada para
fazer que ela pensava tanto no tal jardim deserto. Estava
curiosa e queria descobrir como ele era. Por que o sr.
Archibald Craven enterrara a chave? Se gostava tanto da
esposa, por que odiava o jardim dela? Ela se perguntou se
um dia o conheceria, mas sabia que, quando o visse, não
gostaria dele e ele não gostaria dela, e que ela deveria
apenas ficar parada e olhar para ele sem dizer nada, mas ao
mesmo tempo estaria terrivelmente tentada a perguntar
por que fazer uma coisa tão estranha assim.

“As pessoas nunca gostam de mim e eu nunca gosto
de pessoas”, pensou ela. “E eu nunca consigo falar como as



crianças Crawford falavam. Elas estavam sempre
conversando, rindo e fazendo bagunça.”

Ela pensou no passarinho e em como ele parecia
cantar para ela, e ao se lembrar do topo da árvore em que
ele se empoleirou, estancou de repente.

— Acho que aquela árvore estava no jardim secreto.
Tenho certeza de que estava — disse ela. — Havia um muro
em volta, mas nenhuma porta.

Ela voltou para a primeira horta em que havia entrado
e encontrou o velho cavando ali. Ela se aproximou e ficou
ao lado dele, observando por alguns momentos com seu
jeitinho frio. Ele não a notou e, por fim, ela disse:

— Visitei os outros jardins.
— Não tinha nada que te impedisse — o velho

respondeu asperamente.
— Fui até o pomar.
— Não tinha nenhum cachorro na porta pra te morder

— respondeu ele.
— Não havia porta para o outro jardim — observou

Mary.
— Qual jardim? — ele disse com sua voz ríspida,

parando de cavar por um momento.
— Aquele do outro lado do muro — respondeu a dona

Mary. — Tem árvores lá, eu vi a copa delas. Um pássaro
com o peito vermelho estava pousado em uma delas e
cantou.



Para sua surpresa, o velho rosto maltratado pelo
tempo mudou de expressão. Um sorriso lento se espalhou
sobre ele e o jardineiro agora parecia bem diferente. Aquilo
a fez pensar como era curioso o fato de uma pessoa ficar
mais bonita quando sorria. Ela nunca havia pensado nisso.

Ele se virou para os lados do pomar e começou a
assobiar um silvo baixo e suave. Ela não conseguia
entender como um homem tão rude era capaz de fazer um
som tão agradável. Quase no momento seguinte algo
maravilhoso aconteceu. Ela ouviu um voo leve e rápido no
ar. Era o pássaro de peito vermelho que vinha na direção
deles, e pousou em um grande torrão de terra bem perto do
pé do jardineiro.

— Olha ele aqui — sorriu o velho, e então falou com o
pássaro como se falasse com uma criança. — Onde cê tava,
seu safado atrevido? Num te vi antes, hoje. Cê começou a
bajular mais cedo desta vez? Tá mais afoito, é?

O pássaro colocou sua pequena cabeça de lado e olhou
para o velho com seus olhos brilhantes e delicados que
eram como gotas negras de orvalho. Parecia bastante
tranquilo, sem medo algum. Então saltou e bicou a terra
rapidamente, procurando sementes e insetos. Na verdade,
aquilo despertou um sentimento estranho no coração de
Mary, pois ele era tão bonito e alegre que se parecia com
uma pessoa. Seu corpo era minúsculo e redondo, com um
bico delicado e pernas delgadas e perfeitas.



— Ele sempre vem quando você o chama? — ela
perguntou quase em um sussurro.

— Vem, sim. Eu conheço ele desde pequenininho. Ele
saiu do ninho no outro jardim e quando voou sobre o muro
da primeira vez, ainda tava fraco demais para voar de volta
e daí, em poucos dia ficamos amigo. Quando ele conseguiu
voar por cima do muro de novo, o resto da ninhada já tinha
ido embora e ele ficou sozinho, e daí voltou para mim.

— Que tipo de pássaro ele é? — Mary perguntou.
— Cê num sabe? Ele é um pisco, um pintarroxo, e é o

passarinho mais amigo e curioso que existe. São quase tão
amigo igual os cachorro, se ocê souber como lidar com
eles. Olha ele ciscano e olhano para nós, sem parar. Ele
sabe que tamo falano dele.

Aquele velho parecia a coisa mais estranha do mundo.
Ele mirava o pequeno pássaro rechonchudo de peito
escarlate como se estivesse orgulhoso e apaixonado por
ele.

— Ele é muito vaidoso — riu. — Gosta de ouvir as
pessoa falano dele. É um xereta, meu Deus, não tem
ninguém mais curioso e intrometido. Sempre vem ver o
que tô plantano. Ele sabe de coisa que nem o seu Craven
desconfia. Ele que é o jardineiro-chefe daqui.

O pisco-de-peito-ruivo saltitava e bicava a terra, e de
vez em quando parava e olhava rapidamente para eles.
Mary pensou que seus olhos negros de gotas de orvalho a
fitavam com grande curiosidade. Realmente parecia que



ele estava descobrindo tudo sobre ela. A sensação estranha
em seu coração aumentou.

— Para onde foi o resto da ninhada? — ela perguntou.
— Num dá pra saber. Os pai tira eles do ninho e fazem

eles voar, e eles se espalha sem a gente nem perceber. Este
aqui já era meu conhecido e ele sabia que tinha ficado pra
trás.

Dona Mary deu um passo adiante e olhou muito
atenta para o pisco.

— Estou sozinha — disse ela.
Foi a primeira vez que ela entendeu um dos motivos

que a deixavam amarga e irritada. Descobriu essa verdade
quando o pisco olhou para ela e ela retribuiu o olhar.

O velho jardineiro empurrou o boné para trás na
cabeça calva e a observou por um minuto.

— Cê é aquela menininha da Índia? — perguntou.
Mary confirmou com um aceno.
— Então, não é de admirar que ocê se sinta sozinha.

Vai se sentir ainda mais sozinha aqui — ele disse.
E voltou a cavar, cravando a pá profundamente no

fértil solo negro do jardim enquanto o pisco saltava,
bastante ocupado.

— Qual é o seu nome? — Mary perguntou.
Ele se levantou para responder:
— Ben Weatherstaff — e então acrescentou com uma

risada carrancuda: — Eu fico sozinho comigo mesmo,



menos quando ele tá comigo — e apontou o polegar na
direção do pisco. — Ele é o único amigo que eu tenho.

— Eu não tenho amigos — disse Mary. — Nunca tive.
Minha ama não gostava de mim e eu nunca brinquei com
ninguém.

É um costume de Yorkshire dizer o que se pensa com
franqueza, e o velho Ben Weatherstaff havia nascido e
crescido na charneca de Yorkshire:

— A gente é meio parecido — observou. — Farinha do
mesmo saco. A gente não é bonito e somo azedo por
dentro. A gente tem esse jeito de poucos amigo, nós dois,
isso eu te garanto.

Aquela fora uma fala sem rodeios, e Mary Lennox
nunca tinha ouvido sequer uma verdade sobre si mesma
em toda sua vida. Os servos nativos sempre a saudavam e
se submetiam em todas as situações. Ela nunca havia
pensado muito sobre sua aparência, mas se perguntou se
era tão feia quanto Ben Weatherstaff e se parecia tão azeda
quanto ele antes do pisco pousar. Na verdade, começou a
se perguntar se era mesmo “azeda” e se sentiu
desconfortável.

De repente, um ruflar irrompeu próximo a ela e a fez
se virar. Estava a poucos metros de uma jovem macieira. O
pisco voara para um de seus galhos, iniciando uma canção.
Ben Weatherstaff riu com gosto.

— Por que ele fez isso? — perguntou Mary.



— Ele quer fazer amizade com ocê — respondeu Ben.
— Pode me dar uma pedrada se ele não gostou mesmo de
ocê.

— De mim? — exclamou Mary, que se moveu
lentamente em direção à pequena árvore e olhou para
cima.

— Você gostaria de ser meu amigo? — perguntou ao
pisco como se falasse com uma pessoa. — Gostaria? — E
Mary não falou com sua vozinha dura ou sua imperiosa voz
indiana, mas usou um tom suave, ansioso e persuasivo.
Ben Weatherstaff ficou tão surpreso quanto ela quando o
ouviu cantar.

— Ora! — ele exclamou. — Cê foi tão gentil e humana
que pareceu até uma criança de verdade, em vez de uma
velha chata. Cê falou quase do jeito que o Dickon fala com
seus bichinho selvagem na charneca.

— Você conhece Dickon? — perguntou Mary,
virando-se depressa.

— Todo mundo conhece. O Dickon fica andando por
todo lado. Até as amora e as urze-roxa conhece ele. Aposto
que as raposa mostra pra ele onde tão seus filhote e as
cotovia não esconde seus ninho dele.

Mary gostaria de fazer mais algumas perguntas.
Estava quase tão curiosa sobre Dickon quanto sobre o
jardim deserto. Mas, naquele exato momento, o pisco, que
havia encerrado sua música, agitou levemente suas asas e



voou para longe. Ele havia feito sua visita e agora tinha
outras coisas para fazer.

— Ele voou por cima do muro! — Mary gritou,
observando-o. — Foi para o pomar. Voou por sobre o outro
muro, para o jardim sem porta!

— Ele mora lá — disse o velho Ben. — Foi lá que ele
saiu do ovo. Deve tá fazeno corte, arrumano as coisa para
alguma passarinha que vive nas velha roseira de lá.

— Roseiras — repetiu Mary. — Tem roseiras lá?
Ben Weatherstaff pegou sua pá e voltou a cavar.
— Tinha, dez ano atrás — murmurou.
— Eu adoraria vê-las — disse Mary. — Onde fica a

porta? Deve haver uma porta em algum lugar.
Ben enfiou a pá fundo e parecia tão distante como da

primeira vez.
— Tinha, dez ano atrás, mas agora não — respondeu

ele.
— Como não tem porta? — gritou Mary. — Tem que

ter.
— Não tem nenhuma que dê pra ver, nenhuma que

seja da conta de ninguém. Não seja intrometida e não meta
o nariz onde num é chamada. Olha, eu preciso trabalhar.
Vai brincar pra lá. Tô ocupado.

Parou de cavar, colocou o cabo da pá sobre o ombro e
se foi, sem nem mesmo olhar para ela ou se despedir.



CAPÍTULO 5.
GRITOS NO CORREDOR

N o início, todos os dias eram exatamente iguais
para Mary Lennox. Todas as manhãs ela acordava
em seu quarto forrado de tapeçarias com Martha

ajoelhada na lareira alimentando o fogo. Todas as manhãs
ela tomava seu café no quarto ao lado — que de infantil
não tinha nada —, e depois de cada desjejum ela olhava
pela janela e via a imensa charneca que parecia se espalhar
por todos os lados e subir até o céu. E depois de olhar por
algum tempo ela percebia que, se não saísse, teria de ficar
ali sem fazer nada — e então saía. Ela não percebia que
aquilo era o melhor a se fazer, e também não sabia que,
quando começava a andar mais rapidamente ou quando
corria pelas calçadas e pela alameda, seu sangue lento se
agitava e se fortalecia ao enfrentar o vento que soprava da
charneca. Ela corria apenas para se aquecer e odiava o
vento que rugia, batia em seu rosto e a segurava como um
gigante invisível. Mas as grandes e brutais lufadas de ar
fresco sopravam sobre as urzes e enchiam seus pulmões
com algo bom para o seu corpo magro, espalhavam um
tom rosado em suas bochechas e iluminavam seus olhos
opacos sem que ela notasse.

Depois de passar alguns dias quase inteiros ao ar livre,
ela acordou certa manhã sabendo o que era estar com



fome. Quando se sentou para tomar seu café da manhã,
não empurrou o mingau com desdém, mas pegou a colher
e a afundou nele, e comeu até esvaziar a tigela.

— Cê mandou ver hoje, né, não? — observou Martha.
— Está com gosto bom hoje — disse Mary, um tanto

surpresa consigo mesma.
— É o ar da charneca que dá espaço no seu estômago

pros alimento — continuou Martha. — Pra sua sorte, cê
agora tem comida e apetite. Tem uma dúzia lá em casa com
estômago, mas nada para colocar neles. Continua
brincando lá fora todos os dia e cê vai botar um pouco de
carne nesses seus osso pontudo.

— Eu não brinco — disse Mary. — Não tem nada para
brincar lá.

— Nada pra brincar! — exclamou Martha. — Nossas
criança brinca com pau e pedra. Eles corre e grita e olha as
coisa.

Mary não gritou, mas olhou para as coisas. Não havia
mais nada a fazer. Deu voltas e mais voltas nos jardins e
vagou pelos caminhos do bosque. Às vezes procurava por
Ben Weatherstaff, mas embora o visse trabalhando, ele
estava sempre ocupado demais para olhar para ela, ou de
muito mau humor. Uma vez, quando ela caminhava em sua
direção, ele pegou sua pá e foi embora como se quisesse se
afastar.

Havia um lugar que ela frequentava mais que qualquer
outro. Era a longa calçada ao lado dos jardins cercados de



muros. Havia canteiros secos de ambos os lados e a hera
crescia densa contra os muros. Em uma parte da parede, as
folhas verde-escuro ficavam mais densas do que no resto.
Parecia que aquela parte estava abandonada há muito
tempo. Tudo o mais havia sido podado e aparado, mas
aquela parte mais afastada da calçada não demonstrava
cuidados.

Mary percebeu esse fato alguns dias depois de falar
com Ben Weatherstaff, e se perguntou o motivo. Ela
acabara de fazer uma pausa e olhava para um longo galho
de hera que balançava ao vento quando viu um brilho
escarlate e ouviu um chilrear efusivo. No topo do muro,
empoleirou-se o pisco-de-peito-ruivo de Ben Weatherstaff,
inclinando-se para frente e torcendo o pescoço para olhar
para ela.

— Oh! — ela exclamou. — É você! É você? — E não lhe
pareceu nada estranho falar como se estivesse certa de que
ele a entenderia e responderia.

E ele respondeu. Gorjeou, cantarolou e pulou ao longo
do muro como se contasse a ela uma série de coisas.
Pareceu à dona Mary que ela também o entendia, embora
ele não falasse com palavras. Era como se ele dissesse:

— Bom dia! O vento não está incrível? O sol não está
incrível? Não está tudo incrível? Vamos cantar e pular e
piar. Vamos! Venha!

Mary começou a rir e, enquanto ele pulava e dava
pequenos voos ao longo do muro, ela correu atrás dele.



Pobrezinha da Mary, magra, pálida e feia — na verdade, ela
ficou quase bonita por um momento.

— Eu gosto de você! Eu gosto de você! — ela gritava,
sapateando pela calçada.

E ela gorjeou e tentou assobiar o melhor que
conseguia. O pisco pareceu bastante satisfeito e gorjeou e
assobiou de volta para ela. Por fim, abriu as asas e voou
rapidamente para o topo de uma árvore, onde se
empoleirou e cantou alto. Aquilo lembrou Mary da
primeira vez em que o vira. Ele se balançava no topo de
uma árvore e ela estava no pomar. Agora ela estava do
outro lado do pomar, parada na calçada junto à parede —
muito mais adiante — e ali dentro estava a mesma árvore.

— Está no jardim onde ninguém pode entrar — disse
para si mesma. — É o jardim sem porta. Ele mora lá. Como
eu gostaria de ver como é!

Ela correu até a porta verde pela qual havia entrado na
primeira manhã. Depois correu pela calçada, através da
outra porta, e depois para o pomar. Quando parou e olhou
para cima, lá estava a árvore do outro lado do muro, e lá
estava o pisco terminando sua canção e começando a
ajeitar suas penas com o bico.

— É o jardim — exclamou. — Tenho certeza que é.
Deu a volta e olhou atentamente para aquele lado do

muro do pomar, mas só viu o que já sabia antes — que não
havia porta. Em seguida, atravessou a horta novamente e
saiu para a calçada paralela ao longo do muro coberto de



hera. Caminhou até o final dele e o observou, mas não
havia porta. Então caminhou até a outra extremidade,
sempre atenta, mas nada de porta.

— É muito estranho — disse ela. — Ben Weatherstaff
disse que não havia porta e não há mesmo. Mas dez anos
atrás devia haver, porque o sr. Craven enterrou uma chave.

Isso deu a ela muito em que pensar, tanto que
começou a ficar bastante empolgada e a sentir que não
lamentava mais ter vindo para a Mansão Misselthwaite. Na
Índia, ela sempre se sentia com calor e preguiçosa demais
para se preocupar com alguma coisa. O fato é que o vento
fresco da charneca havia começado a soprar as teias de
aranha de seu jovem cérebro e a despertá-la lentamente.

Ela passou quase o dia todo fora de casa e, quando se
sentou para jantar à noite, estava faminta, cansada e
satisfeita. Não se irritou com a tagarelice de Martha, pois
percebeu que gostava de ouvi-la e, por fim, pensou em
fazer uma pergunta. Depois de terminar o jantar e se
sentar no tapete diante do fogo, disse:

— Por que o sr. Craven odiava o jardim?
Ela havia pedido que Martha ficasse com ela, ao que

Martha não se opôs. A criada era muito jovem e estava
cansada da sua cabana lotada de irmãos e irmãs, e achava
chato ficar no grande salão dos criados no andar de baixo,
onde o carregador e os serviçais ficavam cochichando entre
si e zombando de seu sotaque de Yorkshire. Martha
gostava de falar, e a criança estranha que vivera na Índia e



fora servida por “pretos” era uma novidade interessante
para ela.

Martha também se acomodou sentada diante da
lareira, mesmo sem ser convidada.

— Cê ainda tá pensano naquele jardim? — perguntou.
— Eu sabia. Também fiquei assim quando ouvi essa
história da primeira vez.

— Por que ele o odiava? — Mary persistiu.
Martha sentou-se sobre os pés, bastante confortável.
— Ouve só o vento uivano em volta da casa — disse

ela. — Cê mal conseguiria ficar em pé na charneca se
tivesse lá agora de noite.

Antes, Mary não sabia o significado de “uivando”, mas
ao ouvir o vento logo deduziu. Devia ser aquela espécie de
rugido surdo e ameaçador que cercava a casa, como se um
gigante invisível esbofeteasse as paredes e janelas
tentando entrar. Mas estava claro que ele não conseguiria
entrar, e de alguma forma, ela se sentia segura e aquecida
dentro de um quarto com uma lareira de carvão em brasa.

— Mas por que ele odiava tanto o jardim? — insistiu,
depois de ouvir o vento. Ela queria saber se Martha sabia.

Então Martha desistiu de sonegar informações.
— Cuidado — disse ela —, a sra. Medlock fala pra

ninguém comentar sobre isso. Tem muita coisa aqui que
num se pode comentar. São as ordem do sr. Craven, que diz
que os problema dele não são da conta dos empregado. Ele
ficou assim por causa do jardim. Era o jardim da sra.



Craven, que ela fez quando se casaram e ela adorava
aquilo. Eles costumava cuidar das flor eles mesmo.
Nenhum jardineiro podia entrar lá. Os dois costumava
entrar e fechar a porta, e ficavam lá horas e hora, eles lia e
conversava. Ela era bem menina ainda e tinha uma velha
árvore com um galho torcido e um balanço onde ela
gostava de sentar. Mas um dia ela estava balançano e o
galho quebrou. E ela caiu no chão e se machucou tanto que
morreu no dia seguinte. Os médico acharam que ele ia ficar
louco da cabeça e que também ia morrer. É por isso que ele
odeia aquilo. Ninguém nunca mais entrou lá, e ele não
deixa ninguém falar disso.

Mary não fez mais perguntas. Olhou para o fogo e
ouviu o vento “uivando”. Parecia uivar mais alto do que
nunca. Naquele momento, uma coisa muito boa acontecia
com ela. Na verdade, quatro coisas boas aconteceram com
ela desde que viera para a Mansão Misselthwaite. Parecia
que ela e um pisco haviam conversado; ela correra contra o
vento até seu sangue esquentar; sentira uma fome
saudável pela primeira vez na vida; e descobrira o que era
sentir pena de alguém.

Mas, ao ouvir o vento, também ouvia outra coisa. Não
sabia o que era, porque a princípio mal conseguia
diferenciar do próprio vento. Era um som curioso, quase
como se uma criança estivesse chorando em algum lugar.
Às vezes, o vento soava como o choro de uma criança, mas
agora dona Mary tinha certeza de que vinha de dentro da



casa, não de fora. Estava longe, mas dentro. Ela se virou e
olhou para Martha.

— Você ouve alguém chorando? — perguntou.
Martha pareceu confusa de repente.
— Não — respondeu ela. — É o vento. Às vez parece

que tem alguém uivano perdido na charneca. Tem som de
todo jeito.

— Mas ouça — insistiu Mary. — Vem daqui de dentro,
de um daqueles longos corredores.

E naquele exato momento uma porta deve ter sido
aberta em algum lugar, pois uma forte corrente de ar
soprou ao longo do corredor e a porta do quarto em que
estavam se abriu com um estrondo. Quando ambas se
levantaram, a luz se apagou e o choro ressoou por todo o
longo corredor, mais nítido que antes.

— Ouviu? — disse Mary. — Eu disse a você! Tem
alguém gritando, e não é um adulto.

Martha correu fechar a porta com a chave, mas antes
que ela o fizesse as duas ouviram o estrondo de outra porta
se fechando em algum cômodo distante, e então tudo ficou
quieto, pois até o vento parou seu uivo por alguns
momentos.

— Foi o vento — repetiu Martha teimosamente. — E,
se não foi, era a pobre Betty Butterworth, a copeira. Ela
teve dor de dente o dia todo.



Mas algo em Martha pareceu esquisito e suspeito, e
dona Mary a olhou fixamente. Ela não acreditava que a
moça falava a verdade.



CAPÍTULO 6.
“TINHA ALGUÉM CHORANDO. EU
OUVI!”

N o dia seguinte, voltou a chover torrencialmente, e
quando Mary olhou pela janela a charneca havia
quase desaparecido por trás da névoa cinzenta e

das nuvens. Era impossível pensar em sair.
— O que vocês fazem na sua cabana quando chove

assim? — ela perguntou a Martha.
— Tentamos não ficar um debaixo dos pé do outro,

principalmente — respondeu Martha. — Eita! Somos em
muitos lá, por isso. A mãe é uma mulher bem-humorada,
mas fica bastante irritada. Os mais velho vão pro estábulo
brincar. Dickon não se importa em se molhar. Ele sai como
se o sol tivesse brilhano. Ele fala que algumas coisa só
pode ser vista em dia de chuva. Uma vez ele encontrou um
filhote de raposa quase afogado na toca e trouxe ele pra
casa, dentro da camisa para ficar aquecido. A mãe do
bichinho tinha morrido ali perto e ele tinha nadado para
fora, mas o resto da ninhada morreu. Agora ele mora lá em
casa. Ele também encontrou um filhote de corvo quase
afogado, trouxe ele pra casa e domesticou ele. Seu nome é
Fuligem porque é muito preto e pula e voa para todo lado.



Havia chegado a hora em que Mary não mais se
irritava com o tom íntimo de Martha. Começou até a achar
interessante e a querer ouvir mais quando ela parava ou ia
embora. As histórias que sua aia contava quando morava
na Índia eram bem diferentes daquelas de Martha, sobre a
cabana na charneca onde moravam quatorze pessoas em
quatro quartos pequenos e que nunca tinham o suficiente
para comer. As crianças pareciam se embolar e se divertir
como uma ninhada de filhotes de collie bem-humorados e
bagunceiros. Mary se interessava mais pela mãe e por
Dickon. Quando Martha contava histórias do que a “mãe”
dizia ou fazia, eram sempre reconfortantes.

— Se eu tivesse um corvo ou um filhote de raposa,
poderia brincar com ele — disse Mary. — Mas eu não tenho
nada.

Martha pareceu perplexa.
— Cê sabe tricotar? — perguntou a criada.
— Não — respondeu Mary.
— Sabe costurar?
— Não.
— Sabe ler?
— Sei.
— Então por que ocê não lê alguma coisa, ou treina

soletrar? Já tá mais que na hora de ocê terminar de ler o
seu livro.

— Eu não tenho livro nenhum — lamentou Mary. —
Os meus ficaram na Índia.



— Que pena — disse Martha. — Se a sra. Medlock
deixasse ocê entrar na biblioteca, tem um monte de livro
lá.

Mary não perguntou onde ficava a biblioteca, pois de
repente foi inspirada por uma nova ideia. Decidiu
encontrá-la sozinha. A sra. Medlock não a preocupava,
pois parecia nunca sair de sua confortável sala de estar no
andar de baixo. Quase não se via ninguém naquele lugar
esquisito. Na verdade, não havia ninguém para ver além
dos criados, e quando o patrão estava fora, eles levavam
uma vida luxuosa no andar de baixo, onde havia uma
enorme cozinha decorada com latão e peltre polidos, e um
grande salão para a criadagem onde serviam quatro ou
cinco refeições abundantes todos os dias e faziam muitas
brincadeiras animadas durante as ausências da sra.
Medlock.

As refeições de Mary eram servidas regularmente por
Martha, mas ninguém mais se importava nem um pouco
com ela. A sra. Medlock vinha dar uma olhada dia sim, dia
não, mas ninguém perguntava o que ela havia feito ou o
que gostaria de fazer. Ela supôs que talvez essa fosse a
maneira inglesa de tratar crianças. Na Índia, era sempre
atendida por sua aia, que a seguia e esperava por ela,
integralmente. Mary costumava se cansar de sua
companhia. Agora não era seguida por ninguém e estava
aprendendo a se vestir sozinha porque Martha a olhava



como se fosse lerda e burra quando pedia para lhe passar
algo ou que a vestisse.

— Cê não é muito certa da cabeça, né? — disse certa
vez a criada, quando Mary aguardava que colocasse as
luvas nela. — Nossa Susan Ann é duas vez mais esperta
que ocê e tem só quatro ano. Às vez seus miolo parece
meio mole.

Mary ficou carrancuda por uma hora depois daquilo,
mas passou a pensar em várias coisas inteiramente novas.

Ela ficou parada na janela por cerca de dez minutos
naquela manhã depois que Martha terminou de limpar a
lareira e desceu as escadas. Mary refletia sobre a ideia que
teve quando ouviu falar da biblioteca. Não se importava
muito com a biblioteca em si, pois não havia lido muitos
livros ainda, mas saber que ela existia trouxe de volta à sua
mente os cem quartos e suas portas fechadas. Imaginou se
todos estariam realmente trancados e o que encontraria se
pudesse entrar em algum deles. Havia realmente cem? Por
que não ir contar quantas portas havia? Seria algo para se
fazer numa manhã como aquela, quando era impossível
sair. Nunca a ensinaram a pedir permissão para fazer
coisas, e ela não sabia absolutamente nada sobre
autoridade, então achou desnecessário pedir permissão à
sra. Medlock para andar pela casa, mesmo se a tivesse
visto.

Abriu a porta do quarto e saiu para o corredor, e então
começou suas andanças. O corredor era longo e se



ramificava em outros corredores, e a conduzia por curtos
lances de escada que então subiam para outros novamente.
Havia portas e mais portas e quadros nas paredes. Às
vezes, eram paisagens escuras e curiosas, mas a maioria
eram retratos de homens e mulheres em trajes esquisitos e
exagerados feitos de cetim e veludo. Ela se viu em uma
longa galeria cujas paredes eram forradas por esses
retratos. Nunca havia lhe passado pela cabeça que poderia
haver tantos em uma única casa. Caminhou lentamente
pelo lugar e olhou para os rostos que pareciam olhar de
volta para ela. Sentiu-se como se perguntassem o que uma
garotinha da Índia fazia em sua casa. Algumas eram
imagens de crianças — meninas com pesados vestidos que
as cobriam inteiras, e meninos com mangas bufantes,
golas de renda e cabelos longos, ou com grandes babados
em volta do pescoço. Ela sempre parava para olhar as
crianças e se perguntava quais seriam seus nomes, onde
estariam agora e por que usavam roupas assim. Havia uma
garotinha empertigada e simplória, bastante parecida com
ela, com um vestido de brocado verde e um papagaio
empoleirado em seu dedo. Seus olhos tinham uma
aparência aguda e curiosa.

— Onde você mora agora? — perguntou Mary em voz
alta. — Queria que você estivesse aqui.

Certamente nenhuma outra menina passou uma
manhã tão estranha. Parecia não haver ninguém em toda a
enorme casa além dela própria, vagando sem rumo escada



acima e abaixo, por passagens estreitas e largas, onde
parecia que ninguém havia caminhado antes. Se tantos
quartos foram construídos, pessoas deviam ter vivido
neles, mas tudo parecia tão vazio que era impossível
acreditar nisso.

Somente quando subiu ao segundo andar é que
pensou em girar a maçaneta de uma porta. A sra. Medlock
havia avisado que todas as portas estavam fechadas, mas
por fim tentou abrir uma delas. Mary quase se assustou ao
sentir que a maçaneta girava sem dificuldade e que, ao
empurrá-la, a porta se abriu lenta e pesadamente. Era uma
porta enorme que dava para um grande quarto. Havia
cortinas bordadas nas paredes e móveis entalhados, como
os que ela vira na Índia, por todo o cômodo. Uma ampla
janela com painéis cor de chumbo dava para a charneca, e
sobre a lareira havia outro retrato da garotinha rígida e
simples que parecia fitá-la com mais curiosidade do que
nunca.

— Talvez ela tenha dormido aqui uma vez — disse
Mary. — Ela me encara tanto que me faz sentir esquisita.

Depois disso, abriu mais e mais portas. Viu tantos
quartos que se cansou e pensou que deviam mesmo ser
cem, embora não os tivesse contado. Em todos eles havia
quadros ou tapeçarias antigas com cenas estranhas. Havia
móveis e ornamentos curiosos em quase todos eles.

Em um deles, que parecia a sala de estar de uma
senhora, as cortinas eram todas de veludo bordado, e em



um gabinete havia cerca de cem pequenos elefantes de
marfim. Eram de tamanhos diferentes, e alguns tinham
seus mahouts8 ou palanquins nas costas. Uns eram bem
maiores e outros eram tão pequenos que pareciam ser
filhotes. Mary vira muito marfim esculpido na Índia e sabia
tudo sobre elefantes. Abriu a porta do armário, subiu em
um banquinho e brincou com eles por um bom tempo.
Quando se cansou, pôs os elefantes em ordem e fechou a
porta.

Em todas as suas andanças pelos longos corredores e
quartos vazios, não viu nada vivo; até chegar a esta sala.
Logo depois de fechar a porta do armário, ouviu um suave
farfalhar. Aquilo a fez pular e olhar para o sofá perto da
lareira de onde parecia vir o ruído. No canto do sofá havia
uma almofada, e no veludo que a cobria havia um buraco.
Do buraco apareceu uma cabecinha com um par de olhos
assustados.

Mary rastejou pela sala até lá. Os olhos brilhantes
pertenciam a uma ratinha cinza, que havia aberto um
buraco na almofada e feito um ninho confortável ali. Seis
camundongos bebês dormiam aninhados perto dela.
Mesmo que não houvesse mais ninguém vivo nos cem
quartos, havia sete ratos que não pareciam nem um pouco
solitários.

— Se não tivessem tanto medo, eu os levaria comigo
— disse Mary.



Ela já havia vagado por tempo suficiente e se sentia
cansada para ir mais longe, então resolveu voltar. Ela se
perdeu duas ou três vezes ao tomar o corredor errado e foi
obrigada a andar para cima e para baixo até encontrar o
certo. Finalmente chegou ao seu próprio andar, embora
ainda longe de seu quarto e sem saber exatamente onde
estava.

— Acho que peguei o caminho errado de novo — disse
ela, parando no que parecia o final de um estreito corredor
com uma tapeçaria na parede. — Não sei que caminho
seguir. Está tudo muito quieto!

Logo em seguida o silêncio foi quebrado. Era outro
grito, mas não exatamente igual ao que ouvira na noite
anterior. Apenas um breve lamento infantil, irritado e
abafado pelas paredes.

— Está mais perto do que antes — disse Mary, com seu
coração acelerado. — E está chorando.

Apoiou a mão sobre a tapeçaria perto dela e então
saltou para trás, assustada. A tapeçaria era a cobertura de
uma porta que se abriu e revelou uma outra parte do
corredor atrás dela. A sra. Medlock subia com seu molho de
chaves na mão e uma expressão muito zangada no rosto.

— O que faz aqui? — inquiriu ela, puxando Mary pelo
braço para longe. — O que eu lhe disse?

— Virei no corredor errado — explicou Mary. — Eu não
sabia para onde ir e ouvi alguém chorando. — Naquele



momento odiou a sra. Medlock, mas a odiaria ainda mais a
seguir.

— Você não ouviu nada — esbravejou a governanta. —
Volte para o seu quarto ou vai ficar com as orelhas quentes.

Agarrou a menina pelo braço, empurrando e puxando
ao mesmo tempo. Subiram por uma passagem e desceram
por outra até que a sra. Medlock a forçou pela porta de seu
quarto.

— Agora — disse a governanta —, você fica onde eu
disser para ficar ou será trancada. É melhor o patrão
arranjar uma tutora para você, como ele disse que faria.
Você é do tipo que precisa de alguém para cuidar. Eu já
tenho o suficiente para fazer.

Saiu do cômodo e bateu a porta atrás de si. Mary foi
sentar-se no tapete da lareira, pálida de raiva. Não chorou,
mas cerrou os dentes.

— Tinha alguém chorando. Eu ouvi! — disse para si
mesma.

Já ouvira aquilo duas vezes, e algum dia descobriria do
que se tratava. Mas havia descoberto muita coisa naquela
manhã, e sentiu como se chegasse de uma longa jornada.
De qualquer forma, agora tinha algo para diverti-la o
tempo todo; havia brincado com os elefantes de marfim e
vira a ratinha cinza e seus bebês no ninho de veludo na
almofada.



CAPÍTULO 7.
A CHAVE PARA O JARDIM

D ois dias depois, quando Mary abriu os olhos,
sentou-se imediatamente na cama e chamou
Martha.

— Olhe para a charneca! Olhe para a charneca!
A tempestade se fora, a névoa cinzenta e as nuvens

foram varridas pelo vento durante a noite. O próprio vento
cessara e um céu de azul profundo se erguia sobre a
charneca. Nunca, nunca Mary sonhou com um céu tão
azul. Na Índia, o céu era quente e fulgurante; aqui, era de
um azul definido e frio que quase parecia cintilar como as
águas de um lindo lago sem fim, e aqui e ali, no alto da
abóbada azul, flutuavam pequenas nuvens de lã branca
como a neve. O vasto mundo da charneca em si parecia
suavemente azulado em vez do sombrio preto-púrpura ou
terrivelmente cinza-escuro.

— Sim — disse Martha com um sorriso alegre. — A
tempestade amainou um pouco. É assim nesta época do
ano. Ela some durante a noite como se fosse de mentira e
parece que nunca mais vai voltar. Isso é porque a
primavera tá chegano. Ainda tá muito longe, mas tá
chegano.

— Achei que na Inglaterra o céu sempre ficava
nublado ou que sempre chovesse — observou Mary.



— Eita! Não! — exclamou Martha, sentando-se nos
calcanhares entre as escovas de chumbo pretas. — Num é
ansim, nadica!

— O que isso significa? — perguntou Mary seriamente.
Na Índia, os nativos falavam dialetos diferentes que
apenas algumas pessoas entendiam, então ela não se
surpreendeu quando Martha usava palavras
desconhecidas.

Martha riu como na primeira manhã.
— Eita! — disse ela. — Eu falei em Yorkshire de boca

cheia de novo como a sra. Medlock disse que num devo.
“Num é ansim, nadica” significa que “não é nada disso” —
repetiu com mais cuidado. — Mas leva muito tempo para
falar direitinho. Yorkshire é o lugar mais ensolarado da
terra quando faz sol. Eu te disse que logo ocê ia gostar da
charneca. Espera até ver o tojo-dourado desabrochano e a
piaçava, e as flor de urze, os sino-roxo, e as centena de
borboleta e abelha zumbino e as cotovia voano e cantano.
Cê vai querer sair com o nascer do sol e viver nisso o dia
inteiro igual o Dickon.

— Como eu posso chegar lá? — perguntou Mary
melancolicamente, olhando o azul distante pela janela. Era
tudo tão novo, amplo e maravilhoso, colorido com uma cor
celestial.

— Num sei — respondeu Martha. — Cê nunca usou
suas perna desde que nasceu, parece. Não vai conseguir



andar oito quilômetro. São oito quilômetro até a nossa
casa.

— Eu gostaria de conhecer a sua casa.
Martha a olhou com curiosidade por um momento,

antes de pegar a escova de polir e começar a esfregar a
grade novamente. Pensou que aquele rosto pequeno e
simples não parecia mais tão azedo como na primeira
manhã em que o vira. Parecia um pouco com o da pequena
Susan Ann quando ela queria muito algo.

— Vou perguntar pra mãe se pode — respondeu. — Ela
é daquelas que sempre vê um jeito de fazer as coisa. Hoje é
meu dia de folga e eu vou para casa. Eita! Tô feliz. A sra.
Medlock gosta muito da mãe. Quem sabe pede pra ela?

— Gosto da sua mãe — disse Mary.
— Imagino que sim — concordou Martha, limpando.
— Eu nunca a vi — disse Mary.
— Não, nunca viu — respondeu Martha.
Sentou-se sobre os calcanhares novamente e esfregou

a ponta do nariz com as costas da mão como se estivesse
confusa por um momento, mas logo se alegrou.

— Bom, ela é tão simples, trabalhadora, boa e limpa
que ninguém poderia não gostar dela, conheceno ou não.
Quando tô ino pra casa ficar com ela no meu dia de folga,
até pulo de alegria quando cruzo a charneca.

— Eu gosto de Dickon — acrescentou Mary. — Mas
não o conheço.



— Bom — disse Martha com firmeza —, eu já te disse
que os próprio pássaro gosta dele e os coelho, as ovelha
selvagem e os pônei, e as própria raposa. Eu queria saber
— disse, olhando para ela pensativa —, o que o Dickon vai
achar de ocê.

— Ele não vai gostar de mim — respondeu Mary com
seu jeito duro e frio. — Ninguém gosta.

Martha ficou pensativa novamente.
— Nem ocê gosta de ocê? — perguntou, realmente

curiosa.
Mary hesitou por um momento e pensou a respeito.
— Nem eu, realmente — respondeu. — Mas nunca

havia pensado nisso antes.
Martha sorriu de lado como se recordasse de algo

familiar.
— Uma vez a mãe disse assim… — começou ela. — Ela

tava na banheira e eu tava de mau humor, falando mal do
povo, e ela se virou pra mim e disse: “Que pequena
megera, ocê é! Fica falano que não gosta deste e que não
gosta daquele. Como é ocê pode gostar de ocê mesma?”
Aquilo me fez rir e entendi tudo na hora.

Martha foi embora animada depois de servir o
desjejum a Mary. Andaria ainda oito quilômetros pela
charneca até a cabana e ajudaria a mãe a lavar, assar os
pratos da semana e se divertiria muito.

Mary sentiu-se mais sozinha do que nunca quando
Martha já não estava mais na casa. Saiu para o jardim o



mais rápido que pôde, e a primeira coisa que fez foi correr
dez vezes em volta do jardim da fonte. Contou as vezes
cuidadosamente e quando terminou sentiu-se melhor. O
sol fazia tudo parecer diferente. O céu alto, profundo e
azul se arqueava sobre Misselthwaite, bem como sobre a
charneca, e ela erguia o rosto e olhava para ele, tentando
imaginar como seria se deitar em uma das pequenas
nuvens brancas como a neve e flutuar. Foi até a primeira
horta e encontrou Ben Weatherstaff trabalhando com
outros dois jardineiros. A mudança no tempo parecia ter
feito bem a ele. Ele falou com ela por conta própria.

— A primavera tá chegano. Já dá pra sentir o cheiro.
Mary inspirou e achou que também sentia.
— Sinto um cheiro agradável, fresco e úmido — disse

ela.
— É o cheiro da terra fértil e boa — respondeu ele,

cavando. — Dá um bom humor preparar a terra para
cultivar as coisa. Eu fico feliz quando chega a hora de
plantar. É uma chateação no inverno, num tem nada pra
fazer. Nos jardim de flor lá fora, as coisa já vão se agitando
debaixo da terra, no escuro. O sol tá aqueceno tudo. Cê vai
ver os broto de ponta verde saindo da terra preta já, já.

— De que plantas? — perguntou Mary.
— Açafrão, floco-de-neve e narciso. Cê nunca viu?
— Não. Tudo fica quente, úmido e verde depois das

chuvas na Índia — disse Mary. — E acho que as coisas
crescem da noite para o dia.



— Aqui não cresce em uma noite — afirmou
Weatherstaff. — Tem que esperar por eles. Eles vão
despontar um pouco, depois aparece uma ponta que
desenrola uma folha num dia, depois outra noutro dia. Cê
vai ver.

— Vou mesmo — respondeu Mary.
Logo ela ouviu novamente o suave farfalhar de asas e

soube de pronto que o pisco havia chegado. Ele era muito
atrevido e animado, e saltava próximo dos pés dela.
Inclinou a cabeça para o lado e a olhou com tanta astúcia
que Mary fez uma pergunta a Ben Weatherstaff:

— Você acha que ele se lembra de mim?
— Claro que lembra! — disse Weatherstaff indignado.

— Se ele conhece cada cepa de repolho do jardim, imagina
as pessoa. Ele nunca viu uma menininha por aqui antes, e
agora quer descobrir tudo sobre ocê. Nem tenta esconder
nada dele.

— As coisas estão se agitando lá embaixo, no escuro,
naquele jardim onde ele mora? — Mary perguntou.

— Que jardim? — grunhiu Weatherstaff, tornando-se
ranzinza novamente.

— Aquele onde estão as velhas roseiras. — Ela não se
conteve, porque queria muito saber. — Todas as flores
estão mortas ou algumas delas voltam no verão? E as
roseiras?



— Pergunta pra ele — disse Ben Weatherstaff,
curvando os ombros na direção do pisco. — Só ele que
sabe. Ninguém mais viu lá dentro já faz dez ano.

Dez anos era muito tempo, pensou Mary. Ela mesma
nascera há dez anos.

Mary se afastou devagar, pensativa. Havia começado a
gostar do jardim da mesma forma que começara a gostar
do pisco, de Dickon e da mãe de Martha. E começava a
gostar de Martha também. Parecia uma boa quantidade de
pessoas para se gostar — quando não se está acostumado.
Para ela, o pisco era como uma dessas pessoas. Então saiu
para caminhar ladeando o longo muro coberto de hera,
acima do qual podia ver as copas das árvores. Na segunda
vez que ela subiu e desceu, aconteceu algo impressionante,
e foi tudo por culpa do pisco de Ben Weatherstaff.

Ela ouviu um chilrear e um pio, e quando olhou para o
canteiro de flores vazio à sua esquerda, ele pulava e bicava
a terra para fingir que não a seguira. Mas ela sabia que ele
a havia seguido e a surpresa a encheu de uma alegria quase
incontrolável.

— Você se lembra de mim! — ela exclamou. — Você se
lembra! Você é mais bonito do que qualquer coisa no
mundo!

Ela gorjeou, falou, elogiou e o pássaro saltou, sacudiu
sua cauda e gorjeou também. Era como se pudesse falar.
Seu colete vermelho era como cetim e ele estufava o peito
minúsculo e delicado, tão grandioso e bonito que era como



se realmente quisesse mostrar a ela como era importante e
parecido com uma pessoa. Dona Mary se esqueceu de
qualquer irritação na vida quando ele permitiu que se
aproximasse cada vez mais, e que se abaixasse, falasse e
tentasse imitar seu canto.

Ah! E pensar que ele a deixou chegar tão perto assim!
Ele sabia que por nada no mundo ela lhe faria mal ou lhe
assustaria, nem da maneira mais ínfima. Ele sabia disso
pois era uma pessoa real — apenas mais gentil do que
qualquer outra pessoa. Ela estava tão feliz que mal ousava
respirar.

O canteiro de flores não estava totalmente vazio. Não
havia flores porque as plantas perenes haviam sido
cortadas para o descanso de inverno, mas arbustos altos e
baixos cresciam na parte de trás do canteiro, e quando o
pisco saltou sob eles, ela o viu pular sobre uma pequena
pilha de terra recém-revolvida. O pássaro parou para
cutucar uma minhoca. A terra fora revirada por um
cachorro escavou uma toca de toupeira e deixou um buraco
bem fundo.

Mary olhou tentando entender o motivo daquele
buraco estar ali, e quando observou com atenção, viu algo
parcialmente desenterrado. Era como um anel enferrujado
de ferro ou de latão, e quando o pisco voou para uma
árvore próxima, ela estendeu a mão e apanhou o objeto.
Não era um anel, entretanto; era uma antiga chave que
parecia estar enterrada há muito tempo.



Dona Mary levantou-se e olhou surpresa para o pisco,
com a chave pendurada em seu dedo.

— Talvez tenha sido enterrada dez anos atrás —
sussurrou. —Talvez seja a chave do jardim!



CAPÍTULO 8.
O PISCO MOSTROU O CAMINHO

M ary ficou olhando para a chave por um longo
tempo. Olhou-a por todos os lados e pensou
muito. Como não era uma criança treinada a

pedir permissão ou consultar os mais velhos sobre as
coisas, tudo o que pensou foi que aquela era a chave do
jardim fechado. Se pudesse descobrir onde ficava a porta,
talvez pudesse abri-la e ver o que havia atrás dos muros, e
o que acontecera às velhas roseiras. O fato de estar fechado
há tanto tempo era o que a atraía. Imaginava que devia ser
diferente de outros lugares e que algo estranho poderia ter
acontecido ali nos últimos dez anos. Além disso, se
gostasse, poderia entrar nele todos os dias e fechar a porta
atrás de si, e poderia inventar uma nova brincadeira e
brincar sozinha, porque ninguém jamais saberia onde ela
estava, e pensariam que a porta ainda estava trancada e a
chave enterrada. Pensar nisso a deixou muito feliz.

Viver sozinha, por assim dizer, em uma casa com uma
centena de quartos misteriosamente fechados, mas sem
nada para se divertir, havia colocado seu cérebro inativo
para funcionar. Sua imaginação finalmente despertava.
Não há dúvida de que o ar fresco, forte e puro da charneca
teve muito a ver com isso. Assim como haviam despertado
seu apetite e sua vontade de lutar contra o vento que



agitava seu sangue, essas mesmas coisas agora agitavam
sua mente. Na Índia, ela estava sempre com muito calor,
preguiçosa e fraca para se preocupar com qualquer outra
coisa, mas naquele lugar começava a se importar e a querer
fazer coisas novas. Ela já se sentia menos “irritada”,
embora não soubesse por quê.

Guardou a chave no bolso e caminhou para cima e
para baixo da calçada. Ninguém além dela parecia ir lá,
então podia andar devagar e olhar para o muro, ou melhor,
para a hera que crescia sobre ele. A planta era muito
intrigante. Por mais que olhasse atentamente, não
conseguia ver nada além de folhas verdes, escuras, sedosas
e densas. Era desapontador. Algo de irritação voltou à sua
mente enquanto caminhava e olhava para as copas das
árvores lá dentro. Parecia tão bobo, disse a si mesma, estar
tão perto e não poder entrar. Ela tirou a chave do bolso
quando voltou para casa e decidiu que sempre a carregaria
quando saísse, para estar pronta caso encontrasse a porta
escondida.

A sra. Medlock havia permitido que Martha dormisse
a noite toda na cabana, mas a criada estava de volta ao
trabalho pela manhã com as bochechas mais vermelhas do
que nunca e no melhor dos ânimos.

— Levantei às quatro hora — disse ela. — Eita! Tava
lindo na charneca com os pássaro levantano e os coelho
correno na alvorada. Eu não andei o caminho todo. Um
homem de carroça me deu uma carona e me diverti muito.



Ela tinha muitas histórias das delícias de seu dia de
folga. Sua mãe ficara feliz em vê-la e fizeram logo os
assados e a faxina. Ela até fez bolos com um pouco de
açúcar mascavo para cada uma das crianças.

— Eu tava com tudo quentinho quando eles voltaram
de brincar na charneca. E a cabana toda tinha cheiro de
assadeira quente no fogo, e eles gritaram de alegria. Nosso
Dickon disse que nossa casa era boa até para um rei.

À noite, todos se sentaram ao redor do fogo, e Martha
e sua mãe remendaram roupas e meias velhas. Martha
contou a eles sobre a menina que viera da Índia e que fora
servida por toda a vida pelo que ela chamava de “pretos”,
até se esquecer de como calçar as próprias meias.

— Eita! Eles gostaram de ouvir de ocê — disse Martha.
— Queriam saber tudo sobre os preto e do navio que trouxe
ocê. Eles não me deixava parar de falar.

Mary refletiu um pouco.
— Vou contar muito mais antes do seu próximo dia de

folga — prometeu ela —, assim você vai ter mais sobre o
que conversar. Aposto que eles gostariam de ouvir sobre
passeios em elefantes e camelos e sobre os oficiais caçando
tigres.

— Minha nossa! — exclamou Martha, encantada. —
Isso vai mexer cos miolo dele! Cê faria isso, senhorita?
Seria o mesmo que um circo com as fera, como dizem que
veio pra York uma vez.



— A Índia é bem diferente de Yorkshire — disse Mary
lentamente, enquanto refletia sobre o assunto. — Nunca
pensei nisso. Dickon e sua mãe gostam de ouvir você falar
de mim?

— Ora, os olho do nosso Dickon quase pularam fora,
eles ficaram redondo — respondeu Martha. — Mas a mãe,
ela ficou chateada porque ocê é tão sozinha. Ela disse: “O
sr. Craven não tem tutora pra ela, nem babá?” E eu disse:
“Não, não tem, mas a sra. Medlock disse que ele vai
resolver isso, mas ela disse que ele pode não pensar nisso
por dois ou três ano”.

— Eu não quero uma tutora — exclamou Mary
rispidamente.

— Mas a mãe dise que ocê já devia aprender com os
livro a essa altura e que devia ter uma mulher para cuidar
de ocê. Ela disse: “Olha, Martha, só pensa em como se
sentiria, num lugar grande como aquele, vagano por aí
sozinha e sem mãe. Cê faça o possível para animar essa
menina”, ela disse. E eu disse que sim.

Mary a olhou longa e firmemente.
— Você me anima — disse. — Eu gosto de ouvir você

falar.
Em seguida, Martha saiu do quarto e voltou com algo

nas mãos sob o avental.
— Olha só isso… — Martha sorriu alegremente. — Eu

trouxe um presente pra ocê.



— Um presente! — exclamou dona Mary. Como uma
cabana lotada com quatorze pessoas famintas poderia dar
um presente para alguém?

— Um mascate tava passano na charneca — explicou
Martha. — Ele parou o carrinho na nossa porta. Tinha
panela, frigideira, tudo que é miudeza, mas a mãe não
tinha dinheiro pra comprar nada. Quando ele tava indo
embora, nossa Lizabeth Ellen gritou: “Mãe, ele tem corda
de pular com alças vermelha e azul”. E a mãe, gritou de
repente: “Oi, espere, meu senhor! Quanto custa?” E ele
disse: “Dois pences”,9 e a mãe começou a mexer nos bolso
e disse: “A Martha, ela me trouxe o salário como uma boa
moça, e eu tenho uso para cada centavo, mas só vou pegar
dois centavo para comprar uma corda de pular praquela
criança”. E ela comprou e aqui está ela.

Tirou a corda de baixo do avental e a exibiu com muito
orgulho. Era uma corda forte e fina com alças listradas de
vermelho e azul nas extremidades, e Mary Lennox nunca
tinha visto uma corda de pular antes. Ela olhou para aquilo
com uma expressão perplexa.

— Para que serve? — perguntou, curiosa.
— Pra quê? — exclamou Martha. — Tá falano que eles

num têm corda de pular na Índia, mas tem elefante, tigre e
camelo? É para isso que ela serve, olha só.

E correu para o meio da sala com uma alça em cada
mão e começou a pular, e pular, e pular. Mary se virou para
olhar de sua cadeira, e os rostos estranhos nos velhos



retratos também pareceram olhar para ela, perguntando-se
como diabos aquela miserável moradora de cabana se
atrevia a fazer aquilo debaixo de seus narizes. Mas Martha
nem notou. O interesse e a curiosidade no rosto de dona
Mary a encantaram, e ela continuou pulando e contando
até chegar aos cem.

— Consigo pular muito mais que isso — disse quando
parou. — Já saltei quinhentos quando tinha doze ano, mas
não era tão gorda como sou agora e praticava muito.

Mary levantou-se da cadeira um pouco mais animada.
— Parece bom — disse ela. — Sua mãe é uma mulher

gentil. Você acha que eu consigo pular assim?
— Experimenta — insistiu Martha, entregando-lhe a

corda. — Cê pode não pular cem no começo, mas se treinar,
vai conseguir. Foi o que a mãe disse. Ela disse: “Nada vai
fazer mais bem pra ela do que pular corda. É o melhor
brinquedo que uma criança pode ter. Deixa ela pular no ar
fresco e isso vai esticar suas perna e os braço e dar a um
pouco de força neles”.

Estava claro que Mary não tinha muita força nos
braços ou nas pernas, quando começou a pular. Ela não era
muito esperta para aquilo, mas gostou tanto que não
conseguia parar.

— Coloca uma roupa e vai lá pra fora — sugeriu
Martha. — A mãe disse pra eu te mandar pra fora da casa o
máximo que puder, mesmo se chover um pouco, para ocê
se esquentar.



Mary vestiu o casaco e o chapéu e colocou a corda de
pular sob o braço. Abriu a porta para sair e, de repente,
lembrou-se de algo e voltou bem devagar.

— Martha — disse ela —, era o seu salário. Os dois
pences eram seus. Obrigada. — Ela disse isso com firmeza
pois não estava acostumada a agradecer às pessoas ou
perceber quando faziam coisas por ela. — Obrigada —
repetiu e estendeu a mão, porque não sabia mais o que
fazer.

Martha deu uma pequena sacudida desajeitada em sua
mão, como se também não estivesse acostumada com esse
tipo de coisa. Então riu.

— Eita! Que coisa mais esquisita e antiga — brincou
ela. — Se fosse a nossa Lizabeth Ellen, me dava um beijo.

Mary pareceu mais rígida do que nunca.
— Você quer que eu te beije?
Martha riu novamente.
— Não, eu não — respondeu. — Se ocê fosse diferente,

talvez ocê é que quisesse me beijar. Mas cê não é. Corre lá
pra fora brincar com a sua corda.

Dona Mary sentiu-se um pouco estranha ao sair do
quarto. As pessoas de Yorkshire pareciam estranhas, e
Martha sempre fora um enigma para ela. No início ela não
lhe agradava muito, mas agora era diferente. A corda de
pular foi uma coisa maravilhosa. Ela contou e pulou, e
pulou e contou, até que suas bochechas ficaram bem
vermelhas, e ela mais empolgada do que nunca. O sol



brilhava e uma brisa soprava — não um vento forte, mas
pequenas rajadas deliciosas que traziam consigo um cheiro
fresco de terra recém-mexida. Ela deu a volta no jardim da
fonte, subiu por uma calçada e desceu por outra, sempre
pulando com a corda. Finalmente saltou até a horta e viu
Ben Weatherstaff cavando e conversando com seu pisco,
que saltitava por ali. Ela pulou em sua direção e ele ergueu
a cabeça com uma expressão curiosa. Ficou em dúvida se
ele a notaria. Ela queria que ele a visse pular.

— Rapaz! — exclamou o velho. — Te juro! Talvez cê
seja mesmo uma criança, e talvez tenha sangue de criança
nas suas veia em vez de manteiga rançosa. Suas bochecha
tão vermelha ou meu nome não é Ben Weatherstaff. Eu não
acreditava que isso fosse acontecer.

— Eu nunca pulei corda antes — disse Mary. — Estou
apenas começando. Só consigo até o vinte.

— Então num para — aconselhou Ben. — Isso faz
muito bem pra uma criança que viveu com os pagão. Olha
como ele te observa. — E balançou a cabeça em direção ao
pisco. — Ele foi atrás de ocê ontem. E vai hoje também. Ele
vai descobrir o que é esse negócio de pular corda. Ele
nunca viu uma. Eita! Essa sua curiosidade vai te matar um
dia se não tomar cuidado.

Mary deu uma volta por todos os jardins e ao redor do
pomar, descansando de pouco em pouco. Por fim, foi para
sua calçada especial e decidiu tentar pular por toda a sua
extensão. Foram muitos saltos e ela começou devagar, mas



antes de chegar na metade do caminho estava com tanto
calor e sem fôlego que foi obrigada a parar. Não se
importou muito, pois já havia contado até trinta. Quando
parou com uma risadinha de prazer, lá estava o pisco
empoleirado em um longo galho de hera. Ele a seguira e a
cumprimentou com um chilreio. Quando Mary saltou em
sua direção, sentiu algo pesado batendo em seu bolso a
cada salto, e quando viu o pisco, riu novamente.

— Ontem você me mostrou onde estava — disse ela. —
Hoje você deveria me mostrar a porta, mas acho que você
não sabe!

O pisco voou de seu galho até o topo do muro. Abriu o
bico e cantou um trinado alto e adorável, apenas para se
exibir. Nada no mundo é tão adorável quanto um pisco
quando ele se exibe — e eles fazem isso o tempo todo.

Mary Lennox tinha ouvido muito sobre magia nas
histórias de sua aia, e ela sempre diria que o que aconteceu
naquele momento foi mágico.

Uma das refrescantes rajadas de vento varreu a
calçada, mais forte do que as outras. Foi forte o suficiente
para sacudir os galhos das árvores, e ainda mais para
balançar os longos ramos de hera que pendiam do muro.
Mary se aproximou do pisco e, de repente, outra rajada de
vento afastou para o lado alguns dos ramos soltos, que ela
prontamente agarrou em um salto. Fez isso porque notou
algo escondido ali, uma protuberância redonda coberta
pelas folhas. Era a maçaneta de uma porta.



Mary enfiou as mãos sob as folhas e começou a
puxá-las e empurrá-las para o lado. Por mais abundante
que fosse a hera, quase tudo era uma cortina solta e
oscilante, embora alguns ramos tivessem se fixado sobre as
ferragens e a madeira. O coração de Mary começou a bater
forte e suas mãos tremiam de alegria e entusiasmo. O pisco
continuou a cantar, piando e inclinando a cabeça para o
lado, como se estivesse tão animado quanto ela. O que era
aquilo sob suas mãos, um quadrado de ferro no qual seus
dedos encontraram uma fenda?

Era a fechadura da porta fechada há dez anos e ela
meteu a mão no bolso, tirou a chave e descobriu que se
encaixava perfeitamente. Inseriu a chave e a girou.
Precisou usar as duas mãos, mas conseguiu.

E então respirou fundo e olhou para trás, para ver se
alguém vinha pela longa calçada. Ninguém. Ao que
parecia, ninguém nunca vinha e ela não pôde conter um
longo suspiro. Afastou a cortina oscilante de hera e
empurrou a porta, que se abriu lentamente — muito
lentamente.

Então ela entrou, fechou a porta atrás de si e apoiou
suas costas nela, olhando em volta, ofegante de excitação,
admiração e deleite.

Ela estava dentro do jardim secreto.



CAPÍTULO 9.
A CASA MAIS ESTRANHA QUE ALGUÉM
JÁ MOROU

A quele era o lugar mais encantador e misterioso
que alguém poderia imaginar. Os muros altos que
o cercavam eram recobertos por galhos

desfolhados de roseiras, grossos e emaranhados. Mary
Lennox sabia que eram roseiras pois vira muitas delas na
Índia. Todo o terreno estava coberto por uma grama de um
marrom invernal e dela cresciam moitas de arbustos secos
que certamente seriam roseiras se estivessem vivas. Havia
um grande número de roseiras comuns com galhos tão
longos que se pareciam com pequenas árvores. Havia
outras árvores no jardim, e uma das coisas que faziam o
lugar parecer mais estranho e adorável era que as roseiras
haviam se espalhado por tudo, suas longas gavinhas
criavam cortinas finas e ondulantes. Aqui e ali elas se
enroscavam umas às outras deixando longas hastes
penduradas, que se ligavam em lindas pontes de si mesmas
ao alcance das mãos. Não havia folhas nem rosas nelas
agora e Mary não sabia se estavam vivas ou mortas, mas
seus galhos e raminhos finos, cinzas ou marrons,
formavam uma espécie de manto indistinto que se
espalhava por tudo, paredes e árvores, e até mesmo sobre a



grama acastanhada, onde haviam despencado de suas
escoras e se espalhado pelo chão. Era esse confuso
emaranhado de árvores e mais árvores que fazia tudo
parecer muito misterioso. Mary pensou que devia ser
diferente de outros jardins que não haviam sido
abandonados por tanto tempo; e de fato era diferente de
qualquer outro lugar que ela já vira em toda sua vida.

— Como aqui é quieto! — ela sussurrou. — Muito
quieto!

Então se calou por um momento e ouviu o silêncio. O
pisco, que voou para o topo da árvore, estava imóvel como
todo o resto. Ele nem mesmo bateu as asas; acomodou-se
para observar Mary.

— Não admira que seja quieto — sussurrou
novamente. — Sou a primeira pessoa que fala aqui dentro
em dez anos.

Ela se afastou da porta, pisando tão suavemente como
se temesse acordar alguém. Estava feliz por ter grama sob
seus pés para abafar seus passos. Caminhou sob um dos
encantadores arcos cinzentos entre as árvores e olhou para
os ramos e gavinhas que o formavam.

— Será que estão todos mortos? É um jardim morto?
Gostaria que não fosse.

Se ela fosse Ben Weatherstaff, saberia se a madeira
ainda vivia só de olhar para ela, mas Mary encontrava
ramos e mais ramos cinzentos ou marrons e nenhum



apresentava qualquer sinal de vida, sequer uma pequenina
folha.

Mas agora que estava dentro do jardim maravilhoso e
poderia entrar pela porta sob a hera quando quisesse,
sentia-se como se tivesse encontrado um mundo só seu.

O sol brilhava dentro dos quatro muros e o alto arco
do céu azul sobre aquele pedaço específico de
Misselthwaite parecia ainda mais claro e suave do que
sobre a charneca. O pisco desceu do topo de sua árvore e
pulava e voava atrás dela, de um arbusto para outro. Ele
gorjeava com um ar bem ocupado, como se estivesse
mostrando coisas para ela. Tudo era estranho e silencioso
e ela parecia estar a centenas de quilômetros de qualquer
pessoa, mas de alguma forma não se sentia nem um pouco
solitária. Tudo o que a perturbava era o desejo de saber se
todas as rosas estavam mortas ou se alguma delas havia
sobrevivido para lançar folhas e botões quando o tempo
esquentasse. Ela não queria que fosse um jardim
completamente morto. Se fosse um jardim vivo, que
maravilhoso seria, pois milhares de rosas nasceriam por
todos os lados!

A corda de pular estava pendurada em seu braço
quando ela entrou, e depois de caminhar um pouco,
pensou em pular pelo jardim todo, parando quando
quisesse observar algum detalhe. Parecia haver trilhas na
grama aqui e ali, e em um ou dois cantos havia nichos de



sempre-vivas com bancos de pedra ou altas urnas de flores
cobertas de musgo.

Quando chegou perto da segunda dessas alcovas,
parou de pular. Antigamente havia ali um canteiro de
flores, e ela pensou ter visto algo saindo da terra negra —
alguns pontinhos verdes-claros e pontiagudos. Ela se
lembrou do que Ben Weatherstaff havia dito e se ajoelhou
para olhar mais de perto.

— Sim, são as pequenas coisas que crescem e podem
ser açafrões, flocos-de-neve ou narcisos — sussurrou.

Bastante curvada sobre eles, sentiu o cheiro fresco da
terra úmida. E gostou muito.

— Talvez haja alguns outros brotando em outros
lugares — disse ela. — Vou dar uma olhada no jardim todo.

Desta vez não saltou, caminhou. Andou devagar
mantendo os olhos no chão. Examinou os antigos
canteiros e entre o mato e, depois de dar a volta, tentando
não perder nada, encontrou muitas outras pontas de um
verde suave e se empolgou novamente.

— Não é um jardim totalmente morto — exclamou
baixinho. — Mesmo que as roseiras tenham morrido, há
outras coisas vivas.

Ela não sabia nada sobre jardinagem, mas a grama
parecia tão espessa em alguns dos lugares onde os pontos
verdes abriam caminho que imaginou que lhes faltava
espaço para crescer. Procurou até encontrar um pedaço de
madeira bastante pontudo, ajoelhou-se e cavou,



arrancando ervas daninhas até abrir pequenas clareiras ao
redor deles.

— Agora parece que podem respirar — disse ela,
depois de terminar com os primeiros. — Vou fazer muitos
mais. Farei tudo o que puder. Se não der tempo hoje, posso
voltar amanhã.

Foi de um canto a outro, cavou e capinou, e se divertiu
tanto que foi de canteiro em canteiro e até o gramado sob
as árvores, sem perceber. O exercício a deixou com tanto
calor que primeiro tirou o casaco e depois o chapéu e, sem
saber, sorria para a grama e para os brotos verdes-claros o
tempo todo.

O pisco continuava extremamente ocupado. Ele ficou
muito satisfeito ao ver a jardinagem iniciada em sua
propriedade. Costumava sempre observar Ben
Weatherstaff, pois onde a jardinagem é feita, todos os tipos
de coisas deliciosas são revolvidas com o solo. Agora, ali
estava aquela nova criatura que não tinha nem a metade
do tamanho de Ben, mas que tinha o bom senso de entrar
em seu jardim e colocar as mãos à obra.

Dona Mary trabalhou no jardim até a hora de ir
almoçar. Na verdade, ela demorou a se lembrar e, ao vestir
o casaco e o chapéu, e pegar a corda, não pôde acreditar
que trabalhara por duas ou três horas. Havia estado
realmente feliz durante todo o tempo; e dezenas e dezenas
de pequenos pontos verdes agora podiam ser vistos em



lugares arejados, parecendo duas vezes mais alegres do que
antes, quando a grama e o mato os sufocavam.

— Voltarei esta tarde — disse ela, olhando para seu
novo reino e falando com as árvores e as roseiras como se a
ouvissem.

Então ela correu suavemente pela grama, empurrou a
velha porta lentamente e deslizou por baixo da hera. Com
as bochechas muito coradas e olhos brilhantes, devorou
seu almoço a ponto de Martha ficar encantada.

— Dois pedaço de carne e dois pote de arroz doce! —
ela exclamou. — Eita! A mãe vai ficar feliz quando eu
contar o que a corda de pular fez com ocê.

No curso de sua escavação com a vara pontiaguda,
dona Mary desenterrara uma espécie de raiz branca,
parecida com uma cebola. Colocou-a de volta no lugar e
afagou cuidadosamente a terra sobre ela. Agora,
perguntava se Martha saberia dizer o que era.

— Martha — perguntou ela —, o que são umas raízes
brancas que se parecem com cebolas?

— São os bulbo — respondeu Martha. — Muitas flor da
primavera cresce deles. Os pequenino são de floco-de-neve
e açafrão e os grande são narciso, junquilho e nambué. Os
maior de todos são os lírio e as bandeira-roxa. Eita! Eles
são lindo. Dickon tem um monte deles plantado no nosso
quintal.

— Dickon sabe muito sobre eles? — perguntou Mary
com uma nova ideia tomando conta dela.



— Nosso Dickon pode fazer uma flor nascer num
tijolo. A mãe fala que ele faz elas brotar do chão com a voz.

— Os bulbos vivem por muito tempo? Eles viveriam
anos e anos se ninguém cuidasse deles? — perguntou Mary
ansiosa.

— Eles mesmo que se cuida — explicou Martha. — É
por isso que os pobre pode se dar ao luxo de ter eles
também. Se ocê não incomoda eles, a maioria trabalha
debaixo da terra a vida toda e se espalham e vão brotano.
Tem um lugar no bosque aqui perto com um monte de
floco-de-neve. É a paisagem mais bonita de Yorkshire
quando a primavera chega. Ninguém sabe quando foram
plantado lá.

— Queria que a primavera já tivesse chegado — disse
Mary. — Quero ver todas as coisas que crescem na
Inglaterra.

Ela havia terminado seu almoço e se sentou em seu
lugar favorito no tapete da lareira.

— Eu gostaria… eu gostaria de ter uma pá de mão —
disse ela.

— Pra que ocê quer uma pá? — perguntou Martha,
rindo. — Vai começar a cavar? Posso contar isso pra mãe
também?

Mary olhou para o fogo e ponderou um pouco. Ela
precisava ter cautela se pretendia manter seu reino em
segredo. Embora não estivesse fazendo nada de errado, se
o sr. Craven descobrisse sobre a porta, ficaria terrivelmente



bravo e pegaria uma nova chave e a trancaria para sempre.
Ela realmente não podia deixar que isso acontecesse.

— Este lugar é tão grande e solitário — disse ela
lentamente, como se ruminasse o assunto. — A casa é
solitária, o bosque é solitário e os jardins são solitários.
Muitos lugares estão fechados. Nunca fiz muitas coisas na
Índia, mas havia mais pessoas para eu observar… nativos e
soldados marchando e às vezes bandas tocando. E minha
aia me contava histórias. Não há ninguém com quem
conversar aqui, exceto você e Ben Weatherstaff. E você tem
que fazer seu trabalho e Ben Weatherstaff não fala muito
comigo. Pensei que se eu tivesse uma pá de cabo curto eu
poderia cavar em algum lugar, e poderia fazer um pequeno
jardim se ele me desse algumas sementes.

O rosto de Martha se iluminou.
— Olha só! — exclamou. — Se essa não foi uma das

coisa que a mãe disse. Ela disse: “Tem tanto espaço
naquele lugar, por que eles num dão um pouco de terra pra
ela, mesmo que ela só plante umas salsinha e uns
rabanete? Ela ia cavar e carpir e ia ficar feliz”. Foram essas
as palavra que ela disse.

— Foram mesmo? — desconfiou Mary. — Quantas
coisas ela sabe, não é?

— Eita! — exclamou Martha. — É como ela diz: “Uma
mulher com doze filho aprende mais do que as letra do
alfabeto. Filho é bom igual matemática pra fazer a gente
descobrir as coisa”.



— Quanto custaria uma pá… uma pequena? — Mary
perguntou.

— Bom — Martha pensou um pouco —, no vilarejo de
Thwaite tem uma lojinha onde eu vi uns conjuntinho de
jardim com pá, ancinho e garfo, tudo amarrado, por dois
xelim. E eles era forte o bastante pra trabalhar de verdade.

— Tenho mais do que isso na minha bolsa — disse
Mary. — A sra. Morrison me deu cinco xelins e a sra.
Medlock me deu algum dinheiro do Sr. Craven.

— Ele lembrou tanto assim de ocê? — admirou-se
Martha.

— A sra. Medlock disse que eu teria um xelim por
semana para gastar. Ela me dá um todo sábado. Eu não
sabia no que gastar.

— Minha nossa! Isso que é riqueza — disse Martha. —
Com isso dá pra comprar qualquer coisa no mundo que ocê
quiser. O aluguel da nossa casa é só um e três pence e
pagar isso é igual arrancar os olho com os dente. Olha,
acabei de pensar numa coisa. — E colocou as mãos nos
quadris.

— O quê? — perguntou Mary ansiosamente.
— Na lojinha de Thwaite, eles vende uns pacote de

semente de flor por um centavo cada, e o nosso Dickon
sabe quais são as mais bonita e como cuida delas. Ele
sempre vai pra Thwaite só para passear. Cê sabe escrever
carta com letra de forma? — disparou.

— Eu sei escrever — respondeu Mary.



Martha balançou a cabeça.
— Nosso Dickon só lê se for de forma. Se conseguir, a

gente escreve uma carta pra ele e pede pra ir comprar as
ferramenta e as semente tudo junto.

— Oh! Você é uma boa menina! — Mary se emocionou.
— Você é, de verdade! Não sabia que você era tão boa. Sei
que posso escrever a carta se tentar. Vamos pedir à sra.
Medlock uma caneta, tinta e algumas folhas de papel.

— Eu tenho umas — disse Martha. — Comprei pra
escrever uma carta pra mãe. Vou lá buscar. — Saiu
correndo do quarto e Mary parou perto do fogo, torcendo
suas mãozinhas finas com puro prazer.

— Se eu tiver uma pá — ela sussurrou —, posso afofar
a terra e carpir as ervas daninhas. Se eu tiver sementes e
elas florescerem, o jardim não estará morto. Ele ganhará
vida.

Mary não saiu de novo naquela tarde, pois quando
Martha voltou com sua caneta, tinta e papel, teve de tirar a
mesa e levar os pratos e travessas para baixo. Quando a
criada entrou na cozinha, a sra. Medlock estava lá e lhe deu
outra tarefa, então Mary esperou pelo que lhe pareceu
muito tempo antes de ela voltar. Escrever para Dickon foi
um trabalho duro. Mary aprendera muito pouco porque,
como suas tutoras não gostavam muito dela, não perdiam
muito tempo ensinando. Ela não conseguia soletrar muito
bem, mas descobriu que podia escrever se tentasse. Esta foi
a carta que Martha ditou a ela:



Meu caro Dickon:
Envio esta na esperança de encontrá-lo bem,

como estou neste momento. A dona Mary tem muito
dinheiro, você poderia ir a Thwaite comprar algumas
sementes de flores e um conjunto de ferramentas de
jardim para que faça um canteiro de flores? Escolha
as mais bonitas e fáceis de cultivar porque ela nunca
fez isso antes e morou na Índia que é bem diferente.
Mando meu amor à mãe e a cada um de vocês. A
dona Mary vai me contar muito mais, para que eu fale
a vocês sobre elefantes e camelos e cavalheiros
caçando leões e tigres.

Sua querida irmã,
Martha Phoebe Sowerby.

— Vamos colocar o dinheiro no envelope e eu peço pro
açougueiro levar ela no carrinho. Ele é um grande amigo
do Dickon — propôs Martha.

— Como vou pegar as coisas quando Dickon as
comprar?

— Ele mesmo vai trazer pra você. Ele vai gostar de
andar até aqui.

— Ah! — exclamou Mary. — Então eu o conhecerei!
Nunca pensei que veria Dickon.

— Cê quer ver ele? — perguntou Martha de repente,
pois Mary parecia muito empolgada.

— Sim, quero. Nunca conheci um menino amado por
raposas e corvos. Quero muito conhecê-lo.



Martha estremeceu discretamente, como se algo lhe
viesse à mente.

— Agora que lembrei — ela irrompeu. — Lembrei que
tava esqueceno daquilo; e pensei que ia contar para ocê
logo de manhã. Eu perguntei pra mãe, e ela disse que vai
pedir pra sra. Medlock ela mesma.

— Você quer dizer… — Mary começou.
— O que eu disse na terça-feira. Perguntar pra ela se

ocê podia ir um dia na nossa cabana e comer um pouco do
bolo de aveia quente da mãe, com manteiga e um copo de
leite.

Parecia que todas as coisas interessantes estavam
acontecendo naquele mesmo dia. Pensar em atravessar a
charneca à luz do dia e com o céu azul?! Pensar em entrar
na cabana que abrigava doze crianças?!

— Ela acha que a sra. Medlock me deixaria ir? —
perguntou, bastante ansiosa.

— Ela acha, sim. Ela sabe como a mãe é uma mulher
arrumada e como nossa casa é limpa.

— Se eu fosse, conheceria sua mãe, assim como
Dickon — disse Mary, pensando a respeito e gostando
muito da ideia. — Ela não parece ser como as mães da
Índia.

Seu trabalho no jardim e a agitação da tarde acabaram
fazendo com que ela se sentisse tranquila e contemplativa.
Martha ficou com ela até a hora do chá, e ambas se
sentaram confortavelmente em silêncio e depois



conversaram um pouco. Logo antes de Martha descer para
pegar a bandeja de chá, Mary lhe fez uma pergunta:

— Martha, a copeira voltou a ter dor de dente hoje?
Martha se surpreendeu um pouco.
— Que pergunta é essa? — disse.
— É que enquanto fiquei esperando você voltar, abri a

porta e fui pelo corredor ver se você estava a caminho.
Então ouvi aquele choro abafado de novo, como ouvimos
na outra noite. Como não está ventando hoje, não poderia
ter sido o vento.

— Eita! — inquietou-se Martha. — Cê num pode ficar
andano nos corredor ouvino coisa. O sr. Craven pode ficar
tão zangado que nem sei o que faria.

— Eu não estava bisbilhotando — justificou Mary. —
Estava apenas esperando por você… e ouvi. Foram três
vezes.

— Menina! Ouviu só a campainha da sra. Medlock? —
disse Martha, e saiu quase correndo do quarto.

— É a casa mais estranha em que alguém já morou —
disse Mary sonolenta, ao deitar a cabeça no assento
almofadado da poltrona. Ar fresco, cavar e pular corda lhe
deram um cansaço tão agradável que logo adormeceu.



CAPÍTULO 10.
DICKON

O sol brilhou por quase uma semana sobre o jardim
secreto. “O Jardim Secreto” era como Mary o
chamava quando pensava nele. Ela gostou do

nome e gostava ainda mais da sensação de estar protegida
por seus belos muros antigos, sem ninguém saber onde
estava. O jardim parecia existir em um mundo de contos de
fadas. Os poucos livros que ela havia lido e gostado eram
de contos de fadas, e em algumas das histórias havia
jardins secretos. Às vezes, as pessoas dormiam neles por
mais de cem anos, o que ela achava bastante estúpido. Ela
não tinha intenção de dormir e, na verdade, estava cada
vez mais desperta a cada dia em Misselthwaite. Ela
começava a gostar do ar livre. Não odiava mais o vento —
agora gostava dele. Já corria mais rápido e por mais tempo,
e conseguia pular corda até cem.

Os bulbos do jardim secreto devem ter ficado
surpresos. Espaços tão belos e limpos foram abertos ao
redor deles que agora podiam respirar o quanto quisessem
e, na verdade, mesmo sem que dona Mary soubesse, eles
começaram a se animar debaixo da terra escura e a
trabalhar com mais afinco. O calor do sol agora podia
aquecê-los, e quando a chuva caísse os alcançaria
imediatamente, então começaram a se sentir mais vivos.



Mary era uma pessoinha estranha e determinada que
agora tinha algo interessante a que se dedicar. Estava
realmente absorta. Trabalhava, cavava e arrancava ervas
daninhas diligentemente, mais e mais satisfeita com seu
trabalho a cada minuto, em vez de se cansar dele. Aquilo
era como um jogo fascinante. Ela encontrou muitos mais
pontos verdes-claros brotando do que imaginava.
Pareciam despontar em todos os lugares e a cada dia ela
tinha a certeza de encontrar outros novos, alguns tão
pequenos que mal apareciam acima da terra. Eram tantos
que ela se lembrava do que Martha havia dito sobre os
“milhares de flocos-de-neve” e sobre os bulbos que se
espalhavam e geravam outros. Eles haviam sido
abandonados há dez anos e talvez tivessem se espalhado,
como os flocos-de-neve, aos milhares. Ela se perguntou
quanto tempo demoraria para revelarem que flores eram.
Às vezes, parava de cavar para olhar o jardim e imaginar
como seria quando estivesse coberto de infinitas coisas
lindas em flor. Durante aquela semana de sol, ela se tornou
mais íntima de Ben Weatherstaff. Ela o surpreendeu várias
vezes, aparecendo ao seu lado como se tivesse brotado do
chão. A verdade é que ela temia que, caso a visse
chegando, ele recolhesse suas ferramentas e fosse embora,
então sempre caminhava em sua direção o mais
silenciosamente possível. Mas, na verdade, ele não a
rejeitava com a mesma intensidade do início. Talvez
estivesse secretamente lisonjeado com o evidente desejo



da menina por sua companhia idosa. Além disso, ela estava
muito mais simpática do que antes. Ben Weatherstaff não
sabia que, quando ela o viu pela primeira vez, o tratou
como a um nativo, imaginando que um velho zangado e
forte de Yorkshire também estivesse acostumado a dar
salaam para seus patrões e simplesmente obedecer às suas
ordens sem pensar.

— Cê parece um pisco — disse a ela certa manhã, ao
erguer a cabeça e vê-la parada ao seu lado. — Nunca sei de
que lado ocê vai aparecer.

— Ele agora é meu amigo — afirmou Mary.
— É bem do feitio dele — retrucou Ben Weatherstaff.

— Ele agrada as mulher só pra se mostrar. Ele faz de tudo
pra se exibir e desfilar as pena da cauda. Ele é tão
orgulhoso que parece um pavão.

Ben Weatherstaff raramente falava muito e às vezes
nem respondia às perguntas de Mary, exceto com
grunhidos, mas naquela manhã estava mais falante do que
de costume. Levantou-se e apoiou sua bota de cravos no
topo de sua pá enquanto a examinava.

— Faz quanto tempo que ocê já tá aqui? — ele
disparou.

— Acho que mais ou menos um mês — respondeu ela.
— Já começou a dar orgulho pra Misselthwaite — disse

ele. — Já tá um pouco mais gorda e não fala mais daquele
jeito irritante. Cê parecia um corvinho depenado quando



apareceu da primeira vez aqui nos jardim. Acho que nunca
botei os olho numa menina mais feia e encardida.

Mary não era vaidosa e como nunca pensava em sua
aparência, não se perturbou.

— Sei que estou mais gorda — confirmou ela. —
Minhas meias ficaram apertadas. Antes, costumavam ficar
folgadas. Lá vem o pisco, Ben Weatherstaff.

E realmente ali estava o pisco, e ela o achou mais
bonito do que nunca. Seu colete vermelho estava lustroso
como cetim e ele sacudia suas asas e cauda, inclinava a
cabeça e saltitava com todos os tipos de gracejos. Parecia
determinado a fazer Ben Weatherstaff admirá-lo. Mas Ben
foi sarcástico.

— Eita, olha só procê! — disse o velho. — Cê pode se
mostrar um pouco pra mim quando não tiver ninguém
melhor. Cê tá alisano seu colete e polino suas pena já faz
duas semana. Eu sei por quê. Cê tá cortejano uma dona
moça bem fornida em outro lugar, contano umas mentira
para ela, que ocê é o melhor pisco da charneca de Missel e
que vai brigar com os outro pisco.

— Oh! Olhe para ele! — exclamou Mary.
O pisco estava fascinante e bastante ousado.

Aproximava-se mais e olhava para Ben Weatherstaff de
maneira cada vez mais envolvente. Voou até o arbusto de
groselha mais próximo, inclinou a cabeça e cantou uma
musiquinha para ele.



— Cê acha que é mió que eu só porque ocê canta
assim? — disse Ben, franzindo o rosto de tal forma que
Mary teve certeza de que ele tentava fingir estar bravo. —
Cê pensa que ninguém pode com ocê, é?

O pisco abriu as asas e Mary mal pôde acreditar: ele
voou direto para o cabo da pá de Ben Weatherstaff e
pousou sobre ela. Então o rosto do velho se enrugou
lentamente em uma nova expressão. Ficou parado como se
estivesse com medo de respirar, como se temesse que
qualquer movimento seu pudesse fazer o pisco fugir. Então
falou quase num sussurro:

— Bom, eu desisto! — disse tão suavemente que
parecia outra pessoa. — Cê sabe como conquistar as
pessoa, sabe mesmo! Parece até coisa do outro mundo.

E ficou ali, sem se mexer — quase sem respirar —, até
que o pisco deu outra ruflada de asas e voou para longe.
Então Ben ficou olhando para o cabo da pá como se
houvesse alguma magia nela, e voltou a cavar sem dizer
nada por vários minutos.

Mas como ele ficava sorrindo de quando em quando,
Mary não teve medo de falar com ele.

— Você tem seu próprio jardim? — ela perguntou.
— Não. Sou solteiro e moro no porão com o Martin.
— Se você tivesse um — inquiriu Mary —, o que

plantaria nele?
— Repolho, batata e cebola.



— Mas e se fosse um jardim de flores? — insistiu Mary.
— O que plantaria?

— Bulbos e coisas perfumada, mas principalmente
rosa.

O rosto de Mary se iluminou.
— Você gosta de rosas?
Ben Weatherstaff arrancou uma erva daninha e a

jogou de lado antes de responder.
— Olha, eu gosto, sim. Aprendi a gostar com uma

moça quando eu era jardineiro dela. Ela tinha muita
roseira em um lugar que ela gostava, e ela amava as roseira
como se fossem criança… ou pisco. Ela até beijava as
roseira. — Puxou outra erva daninha e fez uma careta para
ela. — Mas isso já faz uns dez ano.

— E onde ela está agora? — perguntou Mary, muito
interessada.

— No céu — respondeu ele, e cravou sua pá
profundamente no solo. — Foi o que o padre disse.

— E o que aconteceu com as roseiras dela? — tornou a
perguntar, mais interessada do que nunca.

— Largaram elas lá, sozinha.
Mary se animava cada vez mais.
— Acha que todas elas já morreram? As roseiras

morrem de verdade quando são deixadas sozinhas? — ela
arriscou.

— Bom, eu gostava tanto delas, e também gostava da
menina, e ela gostava tanto delas — admitiu Ben



Weatherstaff com relutância —, que uma ou duas vez por
ano eu ia trabalhar nelas um pouco, podava e cuidava das
suas raiz. Tavam tudo abandonada, mas com o solo fértil,
então algumas dela viveram.

— Quando elas não têm folhas e estão cinzentas,
marrons e secas, como saber se estão vivas ou mortas? —
perguntou Mary.

— Tem que esperar a primavera chegar nelas. Espera o
sol brilhar na chuva e a chuva cair quando tá sol e daí cê
vai descobrir.

— Como… como? — exclamou Mary, descuidando-se.
— Olha os ramo e os galho e se tiver uns caroço

marrom inchando aqui e ali, cê fica de olho depois da
chuva quente pra ver o que acontece. — De repente ele
parou e olhou com curiosidade para o rosto ansioso dela.
— Agora ocê de repente se preocupa tanto com as roseira e
essas coisa? — disparou.

Dona Mary sentiu seu rosto corar. Quase teve medo de
responder.

— Eu… eu queria brincar disso… de fingir que tenho
um jardim só meu — gaguejou. — Eu… não tenho nada
para fazer. Eu não tenho nada… e nem ninguém.

— Bom — disse Ben Weatherstaff lentamente,
enquanto a observava —, isso é verdade. Cê num tem
mesmo.

Ele pronunciou aquilo de maneira tão estranha que
Mary se perguntou se ele realmente sentia um pouco de



pena por ela. Ela nunca sentira pena de si mesma; apenas
se sentia cansada e zangada, pois não gostava tanto assim
das pessoas e das coisas. Mas agora o mundo parecia estar
mudando e se tornando mais agradável. Se ninguém
descobrisse sobre o jardim secreto, ela poderia se divertir
para sempre.

Ficou ali por mais dez ou quinze minutos e arriscou
fazer todas as perguntas que quis. Ben Weatherstaff
respondeu a cada uma delas com seu jeito esquisito e
resmungão, mas não parecia zangado, pois não pegou sua
pá e sumiu dali. Ele contou algo sobre roseiras quando ela
já estava de partida, o que a lembrou daquelas
mencionadas antes.

— Você vai ver aquelas outras roseiras agora? — ela
perguntou.

— Não fui este ano. Meu reumatismo deixou as
articulação muito dura.

Disse isso com sua voz resmungona e, de repente,
pareceu ficar zangado, embora ela não entendesse o
motivo.

— Olha aqui! — ele disse bruscamente. — Chega de
tanta pergunta. Cê é a menina mais perguntadeira que eu
já conheci. Vai brincar pra lá. Acabou a minha cota de
falação por hoje.

Pareceu tão irritado que ela entendeu que não
adiantava ficar ali nem mais um minuto. Ela pulou corda
pela calçada externa pensando sobre ele e dizendo a si



mesma que, por mais estranho que fosse, ali estava outra
pessoa de quem ela gostava, apesar do mau humor. Ela
gostava do velho Ben Weatherstaff. Sim, gostava dele.
Sempre tentava fazê-lo conversar. Além do mais, ela
começava a acreditar que ele sabia tudo sobre flores.

Havia uma calçada cercada de loureiros que
contornava o jardim secreto e terminava em um portão
que se abria em um bosque, no parque. Ela pensou em dar
a volta por aquele caminho e ver se encontrava algum
coelho pulando pela mata. Ela gostava muito de pular e,
quando chegou ao pequeno portão e o abriu, ouviu um
assobio baixo e peculiar e decidiu descobrir o que era.

Na verdade, era uma coisa muito estranha. Ela
prendeu a respiração quando parou para olhar. Um menino
estava sentado com as costas apoiadas em uma árvore,
brincando com uma flauta rústica. Era um garoto esquisito
de cerca de doze anos. Parecia muito limpo, com seu nariz
empinado e suas bochechas avermelhadas como papoulas.
Dona Mary nunca vira olhos tão redondos e azuis no rosto
de um menino. E no tronco da árvore em que se encostava,
um esquilo castanho se agarrava e olhava para ele, e por
trás de um arbusto próximo um faisão delicadamente
esticava seu pescoço para espiar, e bem perto dele havia
dois coelhos sentados farejando com seus focinhos
trêmulos. Na verdade, parecia que todos se aproximavam
para observá-lo, atraídos pelo estranho chamado que sua
flauta produzia.



Quando ele viu Mary, ergueu sua mão e falou em uma
voz quase tão baixa como o seu assobio:

— Num se mexe — disse ele. — Senão eles foge.
Mary permaneceu imóvel. Ele parou de soprar a flauta

e começou a se levantar. Seus movimentos eram tão lentos
que mal parecia se mover, mas finalmente se pôs de pé e
então o esquilo voltou a subir nos galhos de sua árvore, o
faisão encolheu a cabeça e os coelhos caíram de quatro e
saltaram para longe, embora nenhum deles demonstrasse
medo.

— Meu nome é Dickon — disse o menino. — Eu sei que
ocê é a dona Mary.

Então Mary percebeu que misteriosamente já sabia
que ele era Dickon assim que o vira. Quem mais poderia
encantar coelhos e faisões como os nativos da Índia
encantam serpentes? Ele tinha uma boca larga, vermelha e
curvada e seu sorriso se espalhava por todo o rosto.

— Levantei devagar — explicou ele —, porque se ocê
faz um movimento rápido, eles se assusta. Quando tem
coisas selvagem por perto, tem que mexer o corpo devagar
e falar bem baixinho.

Falava com ela como se a conhecesse muito bem, e
não como se nunca tivessem se visto. Mary não sabia nada
sobre meninos e falava com ele um pouco rígida, pois se
sentia um tanto tímida.

— Você recebeu a carta de Martha? — ela perguntou.



Ele acenou sua cabeça, coberta de cachos cor de
ferrugem.

— Foi por isso que eu vim.
Ele se abaixou para pegar algo no chão.
— Trouxe as ferramenta de jardim. Tem uma pá de

mão, um ancinho, um garfo e uma enxadinha. Eita! Eles
são bom. Tem uma espátula também. E a mulher da loja
colocou um pacote de papoula branca e um de esporinha
azul quando comprei as outra semente.

— Me deixa ver as sementes? — pediu Mary.
Ela desejou ser capaz de falar como ele, que tinha um

discurso tão rápido e fácil. Parecia que ele gostava dela e
que não tinha o mínimo medo de que ela não gostasse
dele, embora fosse apenas um simples menino da
charneca, com roupas remendadas, rosto engraçado e uma
cabeça ruiva despenteada. Quando ela se aproximou,
percebeu um aroma fresco e límpido de urze, grama e
folhas, quase como se ele fosse feito dessas coisas. Aquilo a
agradou e quando olhou para seu rosto esquisito de
bochechas vermelhas e olhos azuis redondos, esqueceu-se
de sua timidez.

— Vamos sentar neste tronco para olhar as sementes
— sugeriu ela.

Sentaram-se e ele tirou um desajeitado embrulho de
papel pardo do bolso do casaco. Desamarrou o barbante e
ali dentro havia outros pacotes menores e mais



organizados, com imagens de flores diferentes em cada um
deles.

— Tem um monte de minhonetes e papoulas — ele
avisou. — Minhonete é a coisa com o cheiro mais doce que
ocê já viu, e vai crescer em qualquer lugar que ocê espalhar
elas, igual às papoula. Elas vão brotar e desabrochar só de
assobiar para elas, e são as mais bonita de todas. — Ele
parou e virou a cabeça rapidamente, seu rosto com
bochechas de papoula se iluminou. — De onde esse pisco
tá chamano a gente?

O chilrear vinha de um espesso arbusto de azevinho,
cujas bagas vermelhas brilhavam, e Mary achou que sabia
de quem era o canto.

— Ele está realmente nos chamando? — ela
perguntou.

— Tá, sim — disse Dickon, como se fosse a coisa mais
natural do mundo. — Ele tá chamando algum amigo dele. É
o mesmo que dizer: “Tô aqui. Olha para mim. Quero
conversar um pouco”. Olha ele lá, no mato. Ele é de quem?

— Ele é de Ben Weatherstaff, mas acho que ele me
conhece um pouco — respondeu Mary.

— Ah, ele te conhece — disse Dickon baixando a voz
novamente. — E ele gosta de ocê. Ele acha que é seu
amigo. E vai me contar tudo sobre ocê num minutinho.

Dickon aproximou-se bastante do arbusto, com o
movimento lento que Mary já notara antes, e então emitiu
um gorjeio quase igual ao do próprio pisco. O pássaro o



ouviu atentamente por alguns segundos, e então
respondeu como se soubesse falar.

— É, ele é seu amigo, sim — riu Dickon.
— Você acha que ele é? — exclamou Mary

ansiosamente. Ela queria muito saber. — Você acha que ele
realmente gosta de mim?

— Ele não chegaria perto de ocê se não achasse —
respondeu Dickon. — Os pássaro são arisco e os pisco pode
ser mais arredio que gente. Olha, ele tá quereno te agradar
agora. Ele tá dizeno: “Não tá me veno, menina?”.

E realmente parecia ser verdade. Ele se moveu para o
lado, gorjeou e se inclinou ao pular em seu arbusto.

— Você entende tudo o que os pássaros dizem? —
perguntou Mary.

O sorriso de Dickon cresceu para os lados de sua boca
grande, vermelha e curvada, e ele esfregou os cabelos
bagunçados.

— Acho que sim, e eles também acha que sim — disse
ele. — Eu já moro na charneca com eles faz tempo. Eu vi
eles quebrar a casca, piar e saltar e aprender a voar e
começar a cantar tão de perto que comecei a achar que eu
era um deles. Às vez eu penso que sou um pássaro, uma
raposa, um coelho, um esquilo, ou até um besouro. Eu sei
lá.

Ele riu e voltou para o tronco, falando novamente
sobre as sementes de flores. Dickon explicou a ela como



seriam quando crescessem; e explicou como plantá-las,
observá-las, adubá-las e regá-las.

— Já sei — disse ele de repente, virando-se para ela. —
Vou plantar elas agora mesmo. Onde fica o jardim?

As mãos finas de Mary se engancharam e pousaram
em seu colo. Ela não sabia o que dizer, então por um
minuto inteiro ficou em silêncio. Ela não havia pensado
nisso e se sentiu acuada. Sentiu seu rosto corar e depois
empalideceu.

— Cê tem algum jardinzinho, num tem? — Dickon
perguntou.

Ela passou de corada para pálida. Dickon notou isso e,
como ela ainda não dizia nada, ficou confuso.

— Eles num te dariam um pedacinho de terra pra
plantar? — ele perguntou. — Cê ainda num tem?

Ela apertou as mãos com ainda mais força e voltou os
olhos para ele.

— Eu não sei nada sobre meninos — disse ela
lentamente. — Você guardaria um segredo, se eu lhe
contasse? É um grande segredo. Não sei o que faria se
alguém o descobrisse. Acho que morreria! — disse a última
frase com bastante veemência.

Dickon pareceu mais confuso ainda e até esfregou a
mão na cabeleira áspera outra vez, mas respondeu com
muito bom humor:

— Eu guardo segredo o tempo todo — disse ele. — Se
eu não guardasse os segredo dos outro, segredo sobre os



filhote de raposa, os ninho dos pássaro, e das toca das
coisa selvagem, nada ficaria seguro na charneca. Então,
sim, eu sei guardar segredo.

Dona Mary não pretendia estender a mão e agarrar
sua manga, mas o fez.

— Eu roubei um jardim — confessou ela, muito rápido.
— Não é meu. Não é de ninguém. Ninguém o quer,
ninguém se importa com ele, ninguém nunca entra lá.
Talvez já esteja tudo morto nele. Eu não sei.

Ela começou a sentir calor e ficou irritada como nunca
antes em sua vida.

— Eu não me importo, não me importo! Ninguém tem
o direito de tirar ele de mim pois eu cuido dele e eles não.
Estão deixando aquilo morrer, trancado e sozinho —
concluiu apaixonadamente e levou as mãos ao rosto,
desatando a chorar, pobre e pequena dona Mary.

Os curiosos olhos azuis de Dickon se arregalaram
ainda mais.

— E-ei-eita! — ele disse, deixando escapar sua
exclamação devagar, e a maneira como fez isso
demonstrou tanto admiração quanto simpatia.

— Não tenho nada para fazer — disse Mary. — Nada
me pertence. Eu mesmo o descobri e entrei sozinha. Sou
exatamente como o pisco, e eles não tiraram o jardim do
pisco.

— Onde fica? — perguntou Dickon em voz baixa.



Dona Mary levantou-se imediatamente do tronco. Ela
sabia que estava irritada outra vez — e obstinada — e não
se importou nem um pouco com isso. Estava arrogante e
indiana novamente, e ao mesmo tempo sentia calor e
tristeza.

— Venha comigo e eu lhe mostro — disse ela.
Ela o conduziu ao redor do caminho dos loureiros e

até a calçada onde a hera crescia tão densa. Dickon a
seguiu com uma expressão esquisita, quase de pena. Sentia
como se estivesse sendo levado para ver o ninho de algum
pássaro estranho e que deveria se mover suavemente.
Quando ela foi até o muro e ergueu a cortina de hera, ele
se surpreendeu. Havia uma porta e Mary a empurrou
lentamente para que entrassem. Então Mary parou e
acenou corajosamente com a mão.

— É aqui — disse ela. — É um jardim secreto e eu sou a
única no mundo todo que deseja que ele viva.

Dickon caminhou em círculos pelo jardim, e depois
deu voltas e mais voltas.

— Eita — disse quase em um sussurro —, é um lugar
estranho de bonito! Parece até que a gente tá num sonho.



CAPÍTULO 11.
O NINHO DOS PISCOS

M ary observou Dickon olhar em volta por dois ou
três minutos. Então ele começou a andar, ainda
mais levemente do que Mary havia caminhado

da primeira vez em que se viu dentro dos quatro muros.
Seus olhos pareciam absorver tudo: as árvores cinzentas
com suas trepadeiras ressecadas e penduradas em seus
galhos, emaranhadas nos muros e entre a grama, as
alcovas verdes com assentos de pedra e as altas urnas de
flores.

— Nunca achei que veria este lugar — disse ele por
fim, em um sussurro.

— Você sabia sobre ele? — perguntou Mary.
Ela havia falado em voz alta e ele fez um sinal de

silêncio.
— É melhor falar baixo — sugeriu ele —, ou alguém vai

ouvir e perguntar o que a gente veio fazer aqui.
— Oh, eu me esqueci! — exclamou Mary,

assustando-se e colocando a mão rapidamente sobre a
boca. — Você sabia sobre o jardim? — repetiu a pergunta
quando se recuperou. Dickon concordou com a cabeça.

— A Martha me disse que tinha um jardim que
ninguém nunca entrava — respondeu ele. — A gente
costumava perguntar como ele era.



Ele parou e olhou para o adorável emaranhado cinza à
sua volta, e seus olhos redondos irradiavam uma felicidade
genuína.

— Eita! Vai ter muito ninho aqui na primavera —
observou. — Vai ser o lugar mais seguro para se aninhar
em toda Inglaterra, sem ninguém por perto e tanto
emaranhado de árvore e roseira pra construir. Eu acho que
todos os pássaro da charneca vão construir aqui.

Dona Mary colocou a mão em seu braço novamente
sem perceber.

— Acha que as roseiras vão brotar? — sussurrou. —
Sabe? Talvez estejam mortas.

— Eita! Não! Não tão. Nem todas! — ele respondeu. —
Olha aqui!

Ele caminhou até a árvore mais próxima, uma velha —
muito velha — com musgo cinza por toda a casca, que
ostentava uma cortina de ramos densos. Tirou um canivete
largo do bolso e abriu uma de suas lâminas.

— Tem muita madeira morta que precisa cortar —
disse ele. — E tem muita madeira velha, mas vieram
algumas nova no ano passado. Esta é uma parte nova — e
tocou um broto de um verde acastanhado em vez de cinza,
duro e seco. Mary o tocou em seguida de maneira ansiosa e
solene.

— E aquele? — perguntou ela. — Aquele está vivo?
Dickon arqueou sua boca larga e sorridente.



— Tá tão aceso como nós dois — disse ele. E Mary
lembrou-se de que Martha havia explicado que “aceso”
significava “vivo” ou “intenso”.

— Estou feliz que esteja aceso! — exclamou em seu
sussurro. — Quero que todos se acendam. Vamos dar a
volta no jardim e contar quantos estão acesos.

Ela ofegava de ansiedade, e Dickon estava tão ansioso
quanto ela. Foram de árvore em árvore e de arbusto em
arbusto. Dickon carregava o canivete na mão e mostrava
coisas com as quais ela se maravilhava.

— Elas voltaram a ser selvagem — explicou ele —, mas
as melhor acabaram ficano mais forte por isso. Os mais
delicado morreram, mas os outro cresceram e cresceram, e
se espalharam até que viraram esta maravilha. Olha aqui!
— e puxou para baixo um grosso galho cinza de aparência
seca. — Cê pensa que isto aqui é madeira morta, mas acho
que a raiz tá viva. Vou cortar bem baixo para ver.

Ajoelhou-se e com sua lâmina cortou o galho que
parecia sem vida, não muito acima da terra.

— Olha lá! — disse exultante. — Num disse? Ainda
tem verde nesta madeira. Olha só isto.

Mary caiu de joelhos antes que ele continuasse,
olhando com toda atenção.

— Quando parece um pouco esverdeado e suculento
assim, tá aceso — explicou ele. — Quando o interior tá seco
e quebra fácil, como este galho que cortei, tá morto. Tem
uma grande raiz aqui de onde toda esta madeira viva



brotou, e se a madeira velha for cortada e abrirmos em
volta com cuidado, vai brotar de novo. — Ele parou e
ergueu o rosto para olhar os ramos que subiam e pendiam
acima dele. — Vai ter um mar de rosa aqui neste verão.

Continuaram de arbusto em arbusto e de árvore em
árvore. Ele era muito forte e hábil com seu canivete e sabia
como cortar a madeira seca e morta. E também sabia dizer
quando um galho ou graveto pouco promissor ainda
preservava vida verde dentro de si. Ao longo de meia hora,
Mary achou que também sabia, e quando ele cortou um
galho aparentemente sem vida, ela gritou de alegria ao
avistar o tímido tom de verde úmido. A pá, a enxada e o
ancinho foram muito úteis. Ele mostrou a ela como usar o
ancinho enquanto cavava as raízes com a pá, mexia a terra
e deixava o frescor tomar conta.

Trabalhavam diligentemente em torno de uma das
maiores roseiras quando ele avistou algo que o fez
exclamar de surpresa.

— Ora! — gritou, apontando para a grama a alguns
metros de distância. — Quem fez isso aí?

Era uma das pequenas clareiras de Mary em volta dos
pontos verdes-claros.

— Fui eu — disse Mary.
— Mas eu pensei que ocê num sabia nada de

jardinagem — exclamou.
— Não sei mesmo — respondeu ela —, mas eles eram

tão pequenos, e a grama era tão densa e viçosa, que



parecia que não tinham espaço para respirar. Então eu abri
um espaço em volta. Eu não sei o que são.

Dickon se ajoelhou ao lado deles, com seu largo
sorriso.

— Cê fez certo — disse ele. — Um jardineiro não teria
te ensinado melhor. Eles vão crescer agora como o talo de
feijão do João. Estes são açafrão e floco-de-neve, e estes
aqui são narciso — e, virando-se para outro canteiro —,
aqui tem mais narciso branco. Vão ficar lindo.

Ele corria de uma clareira para outra.
— Cê trabalhou muito pra uma menina — elogiou ele,

olhando para ela.
— Estou engordando — disse Mary — e mais forte. Eu

costumava ficar cansada. Quando escavo, não me canso
mais. Gosto de sentir o cheiro da terra quando ela aparece.

— Que bom pra ocê — disse ele, acenando com a
cabeça. — Não tem nada tão bom igual o cheiro de terra
limpa e boa, só perde pro cheiro de coisas fresca cresceno
depois que a chuva cai. Eu saio na charneca muitos dia
quando tá choveno e fico debaixo de um arbusto ouvino as
gota deslizar nas urze e fico cheirano sem parar. A mãe fala
que meu nariz treme igual ao de um coelho.

— Você nunca pega resfriado? — perguntou Mary,
olhando para ele com admiração. Ela nunca tinha visto um
menino tão engraçado, ou tão gentil.

— Eu não — respondeu ele, sorrindo. — Nunca peguei
resfriado desde que nasci. Não fui criado cercado. Eu



exploro a charneca em todos os clima igual os coelho faz. A
mãe fala que eu cheirei muito ar fresco esses doze ano para
pegar um resfriado. Sou resistente igual um pau de
espinheiro-branco.

Ele trabalhava o tempo todo enquanto conversava e
Mary o seguia e o ajudava com o ancinho ou a espátula.

— Tem muito trabalho pra fazer aqui! — observou,
olhando em volta exultante.

— Você viria me ajudar? — Mary implorou. — Tenho
certeza de que posso ajudar também. Posso cavar e
arrancar o mato e tudo o que você me pedir. Oh, venha,
Dickon!

— Vou vir todos os dia se ocê quiser, com chuva ou
com sol — respondeu ele com firmeza. — Vai ser a coisa
mais divertida que já fiz na vida, trancado aqui acordano
este jardim.

— Se você vier — disse Mary —, se você me ajudar a
fazê-lo renascer, eu… eu nem sei o que farei — calou-se,
sem saber como continuar. O que se poderia fazer por um
menino assim?

— Vou te contar o que ocê vai fazer — começou
Dickon, com seu sorriso feliz. — Cê vai engordar e ficar
com tanta fome igual um filhote de raposa e vai aprender a
falar com os pisco igual eu. Eita! A gente vai se divertir
muito.

Ele começou a andar, olhando pensativo para as
árvores, para os muros e arbustos.



— Eu não gostaria que fosse igual a um jardim de
jardineiro, todo aparado e podado. E ocê? — ele ponderou.
— É melhor assim, com as coisa correno livre, pendurada e
agarrada umas nas outra.

— Não precisamos deixar tudo certinho — concordou
Mary ansiosamente. — Não pareceria um jardim secreto se
fosse todo arrumado.

Dickon esfregou os cabelos ferrugem com um olhar
perplexo.

— Tô veno que é um jardim secreto — disse ele —, mas
parece que alguém além do pisco teve aqui desde que foi
fechado dez ano atrás.

— Mas a porta estava trancada e a chave enterrada —
observou Mary. — Ninguém poderia entrar.

— Isso é verdade — respondeu ele. — É um lugar
esquisito. Parece que teve um pouco de poda aqui e ali nos
último dez ano.

— Mas como isso poderia ter sido feito? — perguntou
Mary.

Ele examinava um galho de roseira e balançou a
cabeça.

— Ah, mas foi! — ele murmurou. — Mesmo com a
porta trancada e a chave enterrada.

Dona Mary sempre sentiu que, por mais anos que
vivesse, nunca se esqueceria daquela primeira manhã em
que seu jardim começou a crescer. Obviamente ele parecia
ter começado a crescer para ela naquela manhã. Quando



Dickon começou a abrir espaços para plantar as sementes,
ela se lembrou do que Basil cantava para ela quando queria
provocá-la.

— Há alguma flor que se pareça com sinos? — ela
perguntou.

— Tem os lírio-do-vale — respondeu ele, cavando com
a espátula — e tem os sino-de-canterbury e as campânula.

— Vamos plantar alguns — propôs Mary.
— Já tem lírio-do-vale por aqui, eu vi. Eles deve ter

crescido muito perto e tem que separar eles, mas tem
muito. Os outro levam dois ano para nascer das semente,
mas posso trazer pra ocê algumas muda do jardim da nossa
casa. Por que ocê quer eles?

Então Mary contou a ele sobre Basil e seus irmãos e
irmãs na Índia, e de como ela os odiava e de como a
chamavam de “Dona Mary, que só se irrita”.

— Eles costumavam dançar e cantar para mim. Assim:
Dona Mary, sempre tão irritada,
Em seu jardim não cresce nada,
Só flores-de-sino despetaladas
E flores-de-defunto enfileiradas.

— Acabei de me lembrar disso e fiquei em dúvida se
realmente existem flores que se parecem com sinos —
continuou ela, franzindo a testa e golpeando a terra com
certa raiva. — Eu não era tão irritada como eles diziam.

Mas Dickon riu.



— Eita — disse ele, e enquanto esmigalhava o rico solo
negro, ela notou que ele também sentia o cheiro da terra.
— Ninguém fica irritado quando tem flor e coisas assim, e
tanta coisa selvagem e amiga por aí fazendo suas casa ou
construíno ninho e cantano e assobiano, né?

Mary, que segurava as sementes ajoelhada ao seu
lado, olhou para ele e sua expressão se suavizou.

— Dickon — disse ela —, você é tão bom quanto
Martha disse que era. Agora você é a quinta pessoa de que
eu gosto. Nunca pensei que gostaria de cinco pessoas.

Dickon sentou-se nos calcanhares como Martha fazia
quando polia a grade. Ele parecia mesmo engraçado e
encantador, pensou Mary, com aqueles olhos azuis
redondos, bochechas coradas e seu nariz arrebitado de
aparência feliz.

— Só gosta de cinco pessoa? — perguntou ele. —
Quem são os outro quatro?

— Sua mãe e Martha — Mary contou nos dedos —, e o
pisco e Ben Weatherstaff.

Dickon riu tanto que teve de colocar o braço sobre a
boca para abafar o som.

— Eu sei que ocê pensa que eu sou um menino
esquisito — disse ele —, mas acho que é ocê a mocinha
mais esquisita que eu já vi.

Então Mary fez algo estranho. Inclinou-se para frente
e fez uma pergunta que nunca sonhara em fazer antes. E
ainda tentou falar com sotaque de Yorkshire porque essa



era a língua dele, e na Índia um nativo sempre ficava
satisfeito quando alguém conhecia sua língua.

— Cê gosta de mim? — perguntou ela.
— Eita! — ele respondeu cordialmente. — Eu gosto,

sim. Eu gosto de ocê de monte, e o pisco também, certeza!
— Já são dois, então — alegrou-se Mary. — Dois que

gostam de mim.
E então voltaram a trabalhar mais duro do que nunca

e com ainda mais alegria. Mary ficou surpresa e triste
quando ouviu o grande relógio do pátio bater meio-dia,
hora da sua refeição.

— Preciso ir — disse ela tristemente. — E você terá de
ir também, não é?

Dickon sorriu.
— É fácil de carregar meu almoço comigo —

respondeu ele. — A mãe sempre me deixa trazer alguma
coisa nos bolso.

Pegou seu casaco na grama e tirou de um bolso um
pacotinho irregular, amarrado por um grosso lenço azul e
branco, bastante limpo. Continha dois largos pedaços de
pão com uma fatia de alguma coisa entre eles.

— Geralmente não é nada além de pão — explicou ele
—, mas hoje veio uma boa lasca de bacon no meio.

Mary achou que era um almoço esquisito, mas ele
parecia satisfeito em apreciá-lo.



— Corre lá comer sua comida — disse ele. — Vou
terminar o meu primeiro. Daí trabalho mais um pouco
antes de voltar pra casa.

E sentou-se com as costas apoiadas em uma árvore.
— Vou chamar o pisco — avisou — e dar uma casca do

bacon para ele bicar. Eles gosta de monte de um pouco de
gordura.

Mary mal conseguiu deixá-lo. De repente, era como se
ele fosse uma espécie de fauno da floresta, e que teria
desaparecido para sempre quando ela voltasse ao jardim.
Ele parecia bom demais para ser verdade. Ela chegou na
metade do caminho para a porta no muro, então parou e
voltou.

— Aconteça o que acontecer, você… você nunca vai
contar? — perguntou.

Suas bochechas cor de papoula estavam dilatadas com
sua primeira grande mordida no pão com bacon, mas
Dickon conseguiu sorrir, encorajando-a.

— Se ocê fosse um pisco e me mostrasse onde ficava o
seu ninho, acha que eu ia contar pra alguém? Eu não —
disse ele. — Cê tá segura como um pisco comigo.

E ela teve a certeza de que estava.



CAPÍTULO 12.
“POSSO TER UM PEDAÇO DE TERRA?”

M ary correu tão rápido que quase ficou sem fôlego
ao chegar em seu quarto. Seu cabelo estava
grudado na testa e suas bochechas estavam

rosadas. A refeição a esperava na mesa e Martha estava
perto dela.

— Cê tá um pouco atrasada — disse Martha. — Onde
cê tava?

— Estava com Dickon! — respondeu Mary. — Eu
conheci Dickon!

— Eu sabia que ele viria — afirmou Martha exultante.
— O que cê achou dele?

— Eu achei… achei ele lindo! — confessou Mary com
uma voz determinada.

Martha pareceu bastante surpresa, mas também
satisfeita.

— Bom — disse ela —, ele é o melhor menino que
existe, mas a gente nunca achou ele bonito. Aquele nariz é
empinado demais.

— Gosto dele empinado — disse Mary.
— E os olho dele são muito redondo — continuou

Martha, um tanto duvidosa. — Mas a cor é bonita.
— Eu gosto deles redondos — insistiu Mary. — Eles

são exatamente da cor do céu sobre a charneca.



Martha sorriu de satisfação.
— A mãe diz que eles ficaram daquela cor porque ele

olha muito pros pássaro e pras nuvem. Mas ele tem uma
boca grande, né?

— Eu adoro sua boca grande — disse Mary, obstinada.
— Eu queria ser como ele.

Martha deu uma risadinha deliciada.
— Sua cara ia ficar esquisita e engraçada — brincou. —

Mas eu sabia que ia ser assim quando ocê o visse. O que cê
achou das semente e das ferramenta de jardim?

— Como você sabe que ele as trouxe? — perguntou
Mary.

— Eita! Eu nunca pensei que ele num ia trazer. Ele
certamente ia, se encontrasse em Yorkshire. Ele é um
menino de confiança.

Mary temeu que ela começasse a fazer perguntas
difíceis, mas não o fez. Martha estava muito interessada
nas sementes e ferramentas de jardinagem, e houve apenas
um momento em que Mary ficou com medo. Foi quando
ela começou a perguntar onde as flores seriam plantadas.

— Pra quem ocê pediu? — perguntou Martha.
— Ainda não pedi a ninguém — respondeu Mary,

hesitante.
— Bom, eu que num ia pedir pro jardineiro-chefe. Ele

é muito vaidoso, o sr. Roach. É sim.
— Nunca o vi — disse Mary. — Só vi os ajudantes e

Ben Weatherstaff.



— Se eu fosse ocê, perguntava pro Ben Weatherstaff —
aconselhou Martha. — Ele não é tão ruim quanto parece,
apesar de ser muito ranzinza. O sr. Craven deixa ele fazer o
que quiser porque ele tava aqui quando a sra. Craven era
viva e fazia ela dar risada. Ela gostava dele. Quem sabe ele
encontra um canto pra ocê em algum lugar que não
atrapalhe.

— Se não atrapalhar e ninguém quisesse o lugar,
ninguém se importaria, não é? — disse Mary ansiosa.

— Não vejo por quê — respondeu Martha. — Cê não
taria fazeno mal nenhum.

Mary comeu o mais rápido que pôde e, quando se
levantou da mesa, ia correr para o quarto vestir o chapéu,
mas Martha a impediu.

— Tenho que te contar uma coisa — disse ela. — Achei
melhor deixar ocê almoçar primeiro. O sr. Craven voltou
hoje cedo e acho que ele quer ver ocê.

Mary ficou bastante pálida.
— Oh! Por quê? Por quê? Ele não queria me ver

quando eu cheguei. Ouvi Pitcher dizer que não.
— Bom — explicou Martha —, a sra. Medlock disse que

é por causa da mãe. Ela tava ino pra a vila de Thwaite e
encontrou ele. Ela nunca tinha falado com ele antes, mas a
sra. Craven tinha ido no nosso chalé umas duas ou três vez.
Ele tinha esquecido, mas a mãe não, e ela se atreveu e
falou com ele. Não sei o que ela disse sobre ocê, mas disse



alguma coisa e agora ele quer ver ocê antes de ir embora de
novo, amanhã.

— Oh! — exclamou Mary —, ele vai embora amanhã?
Fico muito feliz!

— Vai ficar fora um bom tempo. Só vai voltar no
outono ou no inverno. Vai viajar para uns lugar no
estrangeiro. Ele tá sempre fazeno isso.

— Oh! Estou tão feliz! Tão feliz! — Mary sentiu-se
aliviada.

Se ele não voltasse antes do inverno ou mesmo do
outono, haveria tempo para ver o jardim secreto ganhar
vida. Mesmo se então ele descobrisse e o tirasse dela, pelo
menos ela o teria por algum tempo.

— Quando você acha que ele vai querer…?
Não terminou a frase, pois a porta se abriu e a sra.

Medlock entrou. Ela estava com seu melhor vestido preto e
boina, e sua gola estava presa por um grande broche com a
foto do rosto de um homem. Era uma fotografia colorida do
sr. Medlock, que morrera anos antes, e ela sempre o usava
quando se arrumava. Parecia nervosa e animada.

— Seu cabelo está despenteado — disse a governanta
rapidamente. — Vá escová-lo. Martha, ajude-a a colocar
seu melhor vestido. O sr. Craven me mandou levá-la ao seu
escritório.

Todo o rosa desapareceu das bochechas de Mary. Seu
coração começou a bater forte e ela se sentiu transformada
em uma criança rígida, sem graça e silenciosa novamente.



Nem mesmo respondeu à sra. Medlock, apenas se virou e
entrou em seu quarto, seguida por Martha. Não disse nada
enquanto seu vestido era trocado e seu cabelo penteado, e
depois que estava bem arrumada, seguiu a sra. Medlock
pelos corredores, em silêncio. O que havia para se dizer?
Ela era obrigada a ir ver o sr. Craven. Ele não gostava dela,
e ela não gostava dele. Ela sabia o que ele pensaria dela.

Mary foi levada para uma parte da casa que ainda
desconhecia. Por fim, a sra. Medlock bateu em uma porta e,
quando alguém disse “Entre”, entraram juntas na sala. Um
homem estava sentado em uma poltrona diante do fogo e a
sra. Medlock falou com ele:

— Esta é a srta. Mary, senhor.
— Pode ir e deixá-la aqui. Chamarei quando quiser

que a leve embora — ordenou o sr. Craven.
Quando ela saiu e fechou a porta, Mary só pôde

esperar. Era uma coisinha singela, torcendo suas mãos
finas. Podia ver que o homem na cadeira não era tão
corcunda, mas tinha ombros altos e bastante tortos, e
mechas brancas nos cabelos negros. Ele virou a cabeça
sobre os ombros e falou com ela.

— Venha cá!
Mary foi até ele.
Ele não era feio. Seu rosto seria até bonito, não fosse a

expressão sofrida. Parecia que a visão dela o preocupava e
o aborrecia, como se não soubesse o que fazer com ela.

— Você está bem? — ele perguntou.



— Sim — respondeu Mary.
— Estão cuidando bem de você?
— Sim.
Ele esfregou a testa nervosamente enquanto a olhava.
— Você está muito magra — disse.
— Estou engordando — respondeu Mary no que ela

sabia ser sua maneira mais rígida.
Que rosto infeliz ele tinha! Parecia que seus olhos

negros mal a enxergavam, como se olhassem outra coisa, e
era como se ele se esforçasse para prestar atenção nela.

— Eu me esqueci de você — disse ele. — Como eu
poderia me lembrar de você? Eu pretendia chamar uma
tutora ou uma babá, ou algo assim, mas me esqueci.

— Por favor — começou Mary. — Eu… — Então o nó
em sua garganta a sufocou.

— O que você quer dizer? — perguntou ele.
— Eu sou… eu sou grande demais para uma babá —

disse Mary. — E, por favor, por favor, não me faça ter uma
tutora ainda.

Ele esfregou a testa novamente e olhou para ela.
— Isso foi o que a tal Sowerby disse — murmurou

distraidamente.
Então Mary reuniu um pouco de coragem.
— Ela é… ela é a mãe da Martha? — gaguejou.
— Sim, acho que é — respondeu ele.
— Ela é boa com crianças — disse Mary. — Ela tem

doze. Ela sabe.



Ele pareceu despertar.
— O que você quer fazer?
— Eu quero brincar lá fora — respondeu Mary,

esperando que sua voz não tremesse. — Nunca gostei de
fazer isso na Índia, mas aqui me dá fome e estou
engordando.

Ele continuava a olhar para ela.
— A sra. Sowerby disse que isso faria bem a você.

Talvez faça mesmo — afirmou ele. — Ela achou melhor
você ficar mais forte antes de ter uma tutora.

— Sinto-me mais forte quando brinco e o vento sopra
da charneca — disse Mary.

— Onde você brinca? — ele perguntou em seguida.
— Em todo lugar — suspirou Mary. — A mãe de

Martha me mandou uma corda de pular. Eu pulo e corro…
e tento descobrir se as coisas estão começando a sair da
terra. Não faço mal nenhum.

— Não fique tão assustada — disse ele com uma voz
preocupada. — Uma criança como você não poderia fazer
mal a ninguém! Você pode fazer o que quiser.

Mary levou a mão à garganta porque temia que ele
visse o nó de excitação que sentia subir por ali. Deu um
passo em sua direção.

— Posso? — ela disse, trêmula.
Seu rostinho ansioso parecia preocupá-lo mais do que

nunca.



— Não fique tão assustada — exclamou. — Claro que
você pode. Eu sou seu mentor, embora eu seja um fracasso
com crianças. Não posso lhe dedicar tempo ou atenção.
Estou muito doente, infeliz e distraído; mas desejo que
você seja feliz e que fique confortável. Eu não sei nada
sobre crianças, mas a sra. Medlock deve providenciar para
que você tenha tudo o que precisa. Mandei chamá-la hoje
porque a sra. Sowerby disse que eu deveria vê-la. A filha
dela havia comentado sobre você. Ela pensou que você
precisava de ar fresco, liberdade e andar por aí.

— Ela sabe tudo sobre crianças — disse Mary
novamente, em sua defesa.

— Deve saber mesmo — concordou o sr. Craven. —
Achei que ela foi bastante ousada ao me parar na charneca,
mas ela disse… que a sra. Craven sempre havia sido gentil
com ela. — Parecia ter dificuldade em falar o nome de sua
falecida esposa. — Ela é uma mulher respeitável. Agora que
vi você, acho que ela foi sensata. Brinque lá fora o quanto
quiser. É um lugar grande e você pode ir aonde quiser e se
divertir como quiser. Há algo você queira? — disparou,
como se um pensamento repentino o atingisse. — Você
quer brinquedos, livros, bonecas?

— Posso… — tremeu Mary — posso ter um pedacinho
de terra?

Em sua ansiedade, ela não percebeu como as palavras
soariam estranhas e que não eram as que pretendia dizer.
O sr. Craven pareceu bastante surpreso.



— Terra! — ele repetiu. — O que você quer dizer?
— Para plantar sementes… para fazer as coisas

crescerem… para vê-las ganhar vida — Mary hesitou.
Ele olhou para ela e então passou a mão rapidamente

sobre os olhos.
— Você… gosta tanto assim de jardins? — perguntou

ele lentamente.
— Eu não sabia nada sobre eles na Índia — disse Mary.

— Eu vivia doente e cansada e fazia muito calor lá. Às
vezes eu fazia pequenos canteiros de areia e colocava
flores neles. Mas aqui é diferente.

O sr. Craven se levantou e passou a caminhar
vagarosamente pela sala.

— Um pedacinho de terra — murmurou para si
mesmo, e Mary pensou que de alguma forma ela o fizera se
lembrar de alguma coisa. Quando ele parou e se voltou
para ela, seus olhos escuros pareciam quase suaves e
gentis.

— Você pode ter quanta terra quiser — disse ele. —
Você me lembra alguém que amava a terra e as coisas que
crescem nela. Quando encontrar o pedaço de terra que
deseja — e algo como um sorriso se formou em seu rosto
—, fique com ele, criança, e dê vida a ele.

— Posso pegar de qualquer lugar… se ninguém estiver
usando?

— De qualquer lugar — assegurou ele. — Pronto!
Agora você precisa ir, estou cansado. — E tocou a



campainha para chamar a sra. Medlock. — Adeus. Ficarei
fora o verão todo.

A sra. Medlock veio tão rápido que Mary pensou que
ela devia ter ficado esperando no corredor.

— Sra. Medlock — o sr. Craven disse —, agora que vi a
criança, entendo o que a sra. Sowerby quis dizer. Ela deve
estar menos frágil antes de começar a ter aulas. Dê a ela
comida simples e saudável. Deixe-a correr solta pelos
jardins. Não a vigie demais. Ela precisa de liberdade, ar
fresco e brincadeiras. A sra. Sowerby pode vir vê-la de vez
em quando e ela pode ir algumas vezes para a cabana.

A sra. Medlock pareceu satisfeita. Ficou aliviada ao
saber que não precisaria “vigiar” Mary “demais”. Sentiu
como se uma carga fosse tirada de suas costas, embora já a
visse o mínimo possível. Além disso, ela gostava da mãe de
Martha.

— Obrigada, senhor — disse ela. — Susan Sowerby e
eu fomos para a escola juntas e ela é a mulher mais sensata
e de bom coração que conheço. Eu nunca tive filhos e ela
teve doze, e nunca vi crianças mais saudáveis e educados.
A srta. Mary estará segura com eles. Eu sempre seguiria o
conselho de Susan Sowerby sobre crianças. Ela é o que se
pode chamar de uma mente lúcida, se é que me entende.

— Entendo sim — respondeu o Sr. Craven. — Leve a
srta. Mary agora e chame Pitcher para mim.

Quando a sra. Medlock a deixou no final de seu
próprio corredor, Mary voou de volta para seu quarto.



Martha a esperava lá. Na verdade, Martha voltou correndo
depois de retirar a louça do almoço.

— Eu posso ter meu jardim! — gritou Mary. — Posso
tê-lo onde eu quiser! Não terei tutora por algum tempo!
Sua mãe pode vir me ver e eu posso ir para a sua cabana!
Ele disse que uma garotinha como eu não poderia fazer
mal e que posso fazer o que eu quiser… em qualquer lugar!

— Eita! — exclamou Martha encantada. — Isso foi
bondoso da parte dele, né?

— Martha — disse Mary solenemente —, ele é um
homem realmente bom, mas seu rosto está muito cansado
e sua testa toda enrugada.

Ela correu o mais rápido que pôde para o jardim.
Esteve ausente muito mais tempo do que achava que
deveria e sabia que Dickon teria de partir logo em sua
caminhada de oito quilômetros. Quando ela deslizou pela
porta sob a hera, viu que ele não estava trabalhando onde
o havia deixado. As ferramentas de jardinagem estavam
arrumadas juntas sob uma árvore. Ela correu para elas,
olhando em volta, mas Dickon não estava à vista. Ele havia
partido e o jardim secreto estava vazio… exceto pelo pisco,
que acabara de voar por sobre o muro e pousar em uma
roseira, observando-a.

— Ele se foi — disse ela tristemente. — Oh! Ele era…
ele era… ele era apenas um ser da floresta?

Algo branco preso à roseira chamou sua atenção. Era
um pedaço de papel — na verdade, era um pedaço da carta



que Martha enviara a ele. Estava preso no arbusto em um
espinho comprido e, em um lampejo, ela soube que Dickon
o havia deixado ali. Algumas letras de forma escritas
grosseiramente criavam uma espécie de imagem. A
princípio ela não sabia o que significavam. Então percebeu
que era o desenho de um pássaro em seu ninho. Embaixo
estavam as letras de forma que diziam:

— Eu vou voltar.



CAPÍTULO 13.
“ME CHAMO COLIN”

M ary levou o desenho para casa quando foi jantar
e o mostrou a Martha.

— Eita! — exclamou Martha com muito
orgulho. — Eu nunca imaginei que o nosso Dickon era tão
inteligente. Ele fez o desenho de um pisco no ninho, mais
perfeito e duas vez mais natural.

Então Mary entendeu que o desenho de Dickon era
uma mensagem. Dizia que ela poderia ter certeza de que
ele manteria seu segredo. Seu jardim era seu ninho e ela
era o pisco. Ah, como ela gostava daquele garoto esquisito
e simples!

Esperava que ele voltasse no dia seguinte e foi dormir
ansiosa pela alvorada.

Mas o clima de Yorkshire é imprevisível,
especialmente na primavera. Mary foi acordada no meio da
noite com o som de fortes gotas contra a janela. Chovia
torrencialmente e o vento uivava nas calhas e chaminés da
enorme e antiga casa. Mary sentou-se na cama e se sentiu
infeliz e com raiva.

— Quem está me irritando agora é a chuva — disse. —
Veio porque sabia que eu não a queria.

Ela se jogou de volta no travesseiro e enterrou o rosto.
Não chorou, mas ficou deitada. Odiava o som da chuva



forte, odiava o vento e seu uivo. E não conseguia dormir
novamente. O som triste a mantinha acordada, pois
alimentava sua tristeza. Se ela estivesse feliz,
provavelmente teria adormecido novamente. Ele uivou
muito, arremessando incontáveis e grandes gotas de chuva
contra o vidro.

— Parece com uma pessoa vagando e chorando,
perdida na charneca — observou ela.

Já estava acordada revirando-se na cama por cerca de
uma hora, quando de repente algo a fez se sentar e voltar a
cabeça em direção à porta. Ela ouviu, atenta.

— Agora não é o vento — sussurrou um tanto alto. —
Isso não é o vento. É diferente. É aquele choro que já ouvi
antes.

A porta de seu quarto estava entreaberta e o som
vinha pelo corredor: era um choro agitado, distante e
fraco. Continuou ouvindo por alguns minutos e a cada
minuto se tornava mais e mais decidida. Mary sentia que
precisava descobrir o que era. Aquilo parecia ainda mais
estranho do que o jardim secreto e a chave enterrada.
Talvez o fato de ela estar com um humor péssimo tenha
lhe dado coragem. Pôs o pé para fora e saiu da cama.

— Vou descobrir o que é — disse ela. — Todo mundo
ainda está dormindo e eu não me importo com a sra.
Medlock… não me importo!

Ela pegou a vela ao lado da cama e saiu do quarto em
silêncio. O corredor parecia muito longo e escuro, mas ela



estava animada demais para notar. Pensou que se
lembrava do caminho que deveria tomar até o corredor
curto com a porta coberta pela tapeçaria… aquela onde
encontrou com a sra. Medlock no dia em que se perdeu. O
som havia vindo daquela passagem. Então ela continuou,
com sua luz fraca, quase tateando, seu coração batendo tão
forte que achou que poderiam ouvi-lo. O choro distante e
fraco continuava e a conduzia. Às vezes, parava por um
momento e então começava de novo. Seria este o corredor
que deveria pegar? Parou e pensou. Sim, era. Desça por
esta passagem e depois vire à esquerda, depois suba dois
lances largos e então para a direita novamente. Sim, ali
estava a porta com a tapeçaria.

Ela empurrou o tecido com muito cuidado e ele se
fechou atrás dela. Mary parou no corredor e pôde ouvir o
choro claramente, embora não fosse alto. Estava do outro
lado da parede à sua esquerda e alguns metros adiante
havia uma porta. Ela podia ver uma luz na fresta da porta.
Alguém chorava naquele quarto, e era alguém bem jovem.

Então foi até a porta e a abriu, e lá estava ela em pé
dentro do cômodo!

Era um grande quarto com móveis antigos e refinados.
O fogo queimava débil na lareira e um abajur brilhava ao
lado de uma cama de quatro colunas esculpidas, decoradas
com brocado. Deitado na cama estava um menino que
chorava agitado.



Mary teve dúvidas se aquele lugar era real ou se havia
adormecido novamente e agora sonhava sem saber.

O menino tinha um rosto fino e delicado, da cor de
marfim, e parecia ter olhos desproporcionalmente grandes.
Seus cabelos também caíam sobre a testa em mechas
pesadas e faziam seu rosto magro parecer ainda menor. Ele
parecia doente, mas chorava mais como se estivesse
cansado e zangado do que com dor.

Mary se manteve perto da porta com a vela na mão,
com sua respiração suspensa. Então se esgueirou pelo
quarto e, ao se aproximar, sua luz atraiu a atenção do
menino, que virou a cabeça sobre o travesseiro e a olhou
fixamente. Seus olhos cinzentos e arregalados agora
pareciam ainda maiores.

— Quem é você? — disse ele finalmente, em um
sussurro meio assustado. — Você é um fantasma?

— Não, não sou — respondeu Mary, e seu próprio
sussurro também soava um tanto assustado. — E você, é?

Ele a fitou longamente. Mary não pôde deixar de notar
seus olhos estranhos. Eram cinza-ágata e pareciam
grandes demais para seu rosto, pois tinham longos cílios
negros.

— Não — ele respondeu depois de mais alguns
momentos. — Me chamo Colin.

— Quem é Colin? — ela vacilou.
— Eu sou Colin Craven. E quem é você?
— Eu sou Mary Lennox. O sr. Craven é meu tio.



— Ele é meu pai — disse o menino.
— Seu pai! — Mary engasgou. — Ninguém nunca me

disse que ele tinha um filho! Por que não?
— Venha cá — pediu ele, ainda mantendo seus olhos

estranhos fixos nela com uma expressão ansiosa.
Ela se aproximou da cama e ele estendeu a mão e a

tocou.
— Você é real, não é? — ele perguntou. — Eu sempre

tenho sonhos muito reais. Talvez você seja um deles.
Mary havia vestido um manto de lã ao sair do quarto e

colocou uma das pontas entre os dedos dele.
— Toque nisto e veja como é quente e espesso — disse

ela. — Posso te beliscar, se quiser, para provar que sou real.
Por um minuto pensei que você também fosse um sonho.

— De onde você veio? — ele perguntou.
— Do meu quarto. Eu não conseguia dormir com o

vento soprando e ouvi alguém chorando. Queria saber
quem era. Por que você estava chorando?

— Porque eu também não conseguia dormir e minha
cabeça doía. Diga-me seu nome de novo.

— Mary Lennox. Ninguém nunca lhe contou que eu
vim morar aqui?

Ele ainda tocava a dobra de lã, mas começava a
acreditar cada vez mais na realidade.

— Não — respondeu ele. — Eles não ousariam.
— Por quê? — perguntou Mary.



— Porque eu teria medo de que você me visse. Não
deixo as pessoas me verem e conversarem comigo.

— Por quê? — Mary perguntou novamente,
sentindo-se mais perplexa a cada momento.

— Porque estou sempre assim, doente e preso nesta
cama. Meu pai também não deixa ninguém falar comigo.
Os criados não podem falar de mim. Se eu sobreviver,
talvez me torne um corcunda, mas eu não vou. Meu pai
odeia pensar que posso ser como ele.

— Oh, que casa mais estranha! — espantou-se Mary.
— Que casa esquisita! Tudo aqui é envolto em segredos. Os
quartos e os jardins estão trancados… e agora, você! Você
foi trancado?

— Não. Eu fico neste quarto porque não quero ser
tirado dele. Fico muito cansado.

— Seu pai vem ver você? — Mary arriscou.
— Às vezes. Geralmente quando estou dormindo. Ele

não gosta de me ver.
— Por quê? — Mais uma vez, Mary não se conteve.
Uma espécie de sombra de ódio passou pelo rosto do

menino.
— Minha mãe morreu quando eu nasci e ele fica triste

só de olhar para mim. Ele acha que eu não sei, mas já ouvi
gente falando. Ele quase me odeia.

— Ele odeia o jardim porque ela morreu — disse Mary
meio que para si mesma.

— Que jardim? — o menino perguntou.



— Ah, nada… é só um jardim de que ela gostava —
gaguejou Mary. — Você sempre esteve aqui?

— Quase sempre. Às vezes sou levado a lugares no
litoral, mas não fico porque as pessoas me encaram. Eu
costumava usar uma coisa de ferro para manter minhas
costas retas, mas um grande médico veio de Londres para
me ver e disse que era um absurdo. Disse a eles para
tirarem aquilo daqui e me manterem ao ar livre. Odeio ar
fresco e não quero sair.

— Eu também odiava quando cheguei aqui — disse
Mary. — Por que continua me olhando assim?

— Por causa dos sonhos que são tão reais —
respondeu ele um tanto irritado. — Às vezes, quando abro
os olhos, não acredito que estou acordado.

— Estamos ambos acordados — disse Mary. Ela olhou
ao redor do quarto, seu teto alto, cantos sombrios e a fraca
luz do fogo. — Parece um sonho, e estamos no meio da
noite. Todos na casa estão dormindo… todos, menos nós.
Estamos bem acordados.

— Não quero que seja um sonho — disse o menino
inquieto.

Mary logo conjeturou.
— Se você não gosta que as pessoas o vejam, prefere

que eu vá embora?
Ele ainda segurava a dobra de seu manto e deu um

pequeno puxão.



— Não — disse ele. — Eu queria ter certeza de que
você não era um sonho. Se você for real, sente-se naquele
banquinho estofado e converse comigo. Quero que me
conte sobre você.

Mary pousou a vela na mesa próxima à cama e
sentou-se no banquinho. Ela não queria ir embora de jeito
nenhum. Queria ficar no soturno quarto secreto e falar
com o garoto misterioso.

— O que você quer que eu conte? — ela perguntou.
Ele queria saber há quanto tempo ela estava em

Misselthwaite; queria saber em qual corredor ficava o
quarto dela; queria saber o que ela andava fazendo; se ela
não gostava da charneca como ele também não gostava;
onde morou antes de vir para Yorkshire. Ela respondeu a
todas essas perguntas e muitas mais, e ele deitou-se no
travesseiro e a ouviu. Ele pediu que contasse tudo sobre a
Índia e sobre sua viagem cruzando o oceano. Ela descobriu
que, por ser inválido, ele não aprendera as coisas como as
outras crianças. Uma de suas babás o ensinou a ler quando
ainda muito pequeno e ele sempre lia e olhava as figuras
em livros extraordinários.

Embora seu pai raramente o visse quando estava
acordado, ele recebia todos os tipos de coisas maravilhosas
para se divertir. Porém, parecia que nunca se divertia. Ele
poderia ter qualquer coisa que pedisse e nunca fora
obrigado a fazer nada que não gostasse.



— Todos são obrigados a fazer o que me agrada —
disse com indiferença. — Fico doente de raiva. Ninguém
acredita que vou sobreviver e crescer.

Pronunciou isso como se estivesse tão acostumado
com a ideia que já não se importava mais. Ele parecia
gostar do som da voz de Mary. Enquanto ela falava, ele a
ouvia com um ar sonolento e interessado. Uma ou duas
vezes ela se perguntou se ele não estava caindo aos poucos
no cochilo. Mas, por fim, ele fez uma pergunta que abriu
um novo assunto.

— Quantos anos você tem?
— Tenho dez anos — respondeu Mary, esquecendo-se

de si mesma por um momento — assim como você.
— Como sabe disso? — ele se surpreendeu.
— Porque quando você nasceu, a porta do jardim foi

trancada e a chave enterrada. E está trancada há dez anos.
Colin ameaçou se sentar, virando-se para ela e

apoiando-se nos cotovelos.
— Qual porta do jardim estava trancada? Quem fez

isso? Onde a chave foi enterrada? — ele inquiriu como se
de repente estivesse muito interessado.

— É… era o jardim que o sr. Craven odeia — disse
Mary, acuada. — Ele trancou a porta. Ninguém… ninguém
sabia onde tinha enterrado a chave.

— Que tipo de jardim é esse? — Colin persistiu,
ansioso.



— Ninguém estava autorizado a entrar nele por dez
anos. — Foi a cuidadosa resposta de Mary.

Mas era tarde demais para ter cuidado. Ele era muito
parecido com ela. Também não tinha nada em que pensar e
a ideia de um jardim trancado o atraía tanto quanto a ela.
Ele fez pergunta após pergunta. Onde ficava? Ela nunca
tinha procurado a porta? Ela nunca perguntou aos
jardineiros?

— Eles não falam sobre isso — explicou Mary. — Acho
que foram instruídos a não responder perguntas.

— Eu os faria falar — disse Colin.
— Você poderia? — vacilou Mary, começando a se

sentir assustada. Se ele pudesse fazer as pessoas
responderem, quem saberia o que poderia acontecer!

— Todos são obrigados a me agradar. Já disse isso —
repetiu. — Se eu sobreviver, este lugar algum dia será meu.
Todos eles sabem disso. Eu os obrigaria a me dizer.

Mary não sabia que ela mesma era uma menina
mimada, mas via claramente que aquele menino
misterioso era. Ele pensava que o mundo inteiro pertencia
a ele. Era um menino muito peculiar e falava friamente
sobre a morte.

— Você acha que não vai viver? — perguntou ela, em
parte por curiosidade e em parte na esperança de distraí-lo
do jardim.

— Acho que não — respondeu com a mesma
indiferença de antes. — Desde a minha primeira



lembrança, tenho ouvido as pessoas dizerem que não. No
início pensaram que eu era muito pequeno para entender e
agora acham que não ouço. Mas eu ouço. Meu médico é
primo do meu pai. Ele é bastante pobre e se eu morrer, ele
herdará Misselthwaite quando meu pai morrer. Acho que
ele não gostaria que eu vivesse.

— Você quer viver? — perguntou Mary.
— Não — respondeu ele, de uma maneira zangada e

cansada. — Mas eu não quero morrer. Quando me sinto
doente, fico aqui deitado pensando nisso e choro sem
parar.

— Já ouvi você chorar três vezes — disse Mary —, mas
não sabia quem era. Você estava chorando por causa disso?
— Ela queria muito que ele se esquecesse do jardim.

— Isso mesmo — respondeu ele. — Vamos falar de
outra coisa. Fale sobre aquele jardim. Você não quer vê-lo?

— Quero — respondeu Mary, com a voz bastante
baixa.

— Eu quero — ele emendou, persistente. — Acho que
nunca quis ver nada antes, mas quero ver esse jardim.
Quero que desenterrem a chave. Quero a porta
destrancada. Eu os deixaria me levar lá na minha cadeira.
Isso seria tomar ar fresco. Vou fazê-los abrir a porta.

Ele ficou muito animado e seus olhos estranhos
começaram a brilhar como estrelas e pareciam maiores do
que nunca.



— Eles têm de me agradar — continuou ele. — Vou
fazer com que me levem lá e vou deixar você ir também.

As mãos de Mary se engancharam. Tudo iria por água
abaixo, tudo! Dickon nunca mais voltaria. Ela nunca mais
se sentiria como um pisco em um ninho escondido e
seguro.

— Oh, não… não… não… não faça isso! — ela se
exaltou.

Ele a olhou como se ela tivesse enlouquecido!
— Por quê? — ele exclamou. — Você disse que queria

ver.
— Sim — ela respondeu quase com um soluço na

garganta —, mas se você os obrigar a abrir a porta e entrar
nele, nunca mais será um segredo.

Ele se inclinou ainda mais para a frente.
— Um segredo — disse ele. — O que você quer dizer?
As palavras de Mary quase tropeçaram umas nas

outras.
— Olha… olha — ela ofegou —, se ninguém souber

além de nós… que existe uma porta escondida em algum
lugar debaixo da hera… se houver… nós poderíamos
encontrá-la; e se pudéssemos passar por ela juntos e
fechá-la depois, ninguém saberia que alguém entrou, e o
jardim seria só nosso e fingiríamos que somos piscos e que
aquele é o nosso ninho, e se brincássemos lá quase todos
os dias e cavássemos e plantássemos sementes e
fizéssemos tudo voltar à vida…



— Ele morreu? — ele a interrompeu.
— Morrerá logo, se ninguém cuidar dele — ela

continuou. — Os bulbos viverão, mas as roseiras…
Ele a parou novamente, tão excitado quanto ela.
— O que são bulbos? — ele disparou.
— São narcisos, lírios e flocos-de-neve. Eles estão

trabalhando na terra agora… brotando em pontos
verde-claros porque a primavera está chegando.

— A primavera está chegando? — perguntou ele. —
Como ela é? De dentro do quarto não dá para vê-la.

— É o sol brilhando quando chove e a chuva caindo
quando está sol, e as coisas vão trabalhando e saindo de
sob a terra — disse Mary. — Se o jardim continuasse
secreto e pudéssemos entrar nele, poderíamos ver as coisas
crescerem a cada dia e ver quantas roseiras ainda estão
vivas. Você não entende? Ah, você não entende como seria
mais bonito se fosse um segredo?

Ele recostou-se no travesseiro com uma expressão
estranha no rosto.

— Nunca tive um segredo — disse ele —, exceto aquele
sobre morrer e não crescer. Eles não sabem que eu sei
disso, então é como se fosse um segredo. Mas gosto mais
desse outro.

— Se você não os obrigar a levá-lo ao jardim —
suplicou Mary —, talvez… tenho quase certeza de que em
algum momento vou descobrir como entrar lá. E então… se
o médico quiser que você saia em sua cadeira, e se você



sempre puder fazer o que quiser, talvez… talvez a gente
encontre algum menino que empurre a sua cadeira, e
poderíamos ir sozinhos e ele continuaria sendo um jardim
secreto para sempre.

— Eu acho… que… gostaria… — disse ele muito
lentamente, seus olhos pareciam enxergar um sonho. — Eu
adoraria isso. Não me importaria com o ar fresco em um
jardim secreto.

Mary começou a recuperar o fôlego e a se sentir mais
segura, pois a ideia de guardar um segredo parecia
agradá-lo. Ela tinha quase certeza de que se continuasse
falando e pudesse fazê-lo imaginar o jardim em sua mente
como ela o vira, ele gostaria tanto que não suportaria
pensar que qualquer um poderia entrar nele quando
quisesse.

— Vou te dizer como acho que seria, se pudéssemos
entrar nele — disse ela. — Ele está fechado há tanto tempo
que as coisas se tornaram um emaranhado.

Ele ficou imóvel e a ouviu contar sobre as roseiras que
podiam ter escalado de árvore em árvore e se enroscado;
sobre os muitos pássaros que poderiam construir seus
ninhos ali por ser tão seguro. E então ela contou a ele
sobre o pisco e Ben Weatherstaff, e havia tanto a contar
sobre o pisco — e era tão fácil e seguro falar sobre isso —
que ela se esqueceu do medo. O pisco o agradou tanto que
ele sorriu até ficar quase belo, e a princípio Mary pensou



que ele era ainda mais comum do que ela, com seus olhos
grandes e pesadas mechas de cabelo.

— Eu não sabia que pássaros podiam ser assim — disse
ele. — Mas quando você só fica em um quarto, nunca vê
essas coisas. Quantas coisas você sabe. Sinto como se você
já tivesse entrado naquele jardim.

Ela não sabia o que dizer, então não disse nada. Ele
evidentemente não esperava uma resposta e no momento
seguinte fez uma surpresa a ela.

— Vou deixar você ver uma coisa — disse ele. — Sabe
aquela cortina de seda rosa na parede da lareira?

Mary não a notara antes, mas olhou para cima e a viu.
Era uma cortina de seda leve pendurada sobre o que
parecia uma pintura.

— Sim — ela respondeu.
— Há uma corda pendendo dela — disse Colin. — Vá

até lá e puxe.
Mary se levantou, perplexa, e encontrou o cordão.

Quando ela o puxou, os anéis da cortina de seda
deslizaram no bastidor e revelaram uma imagem. Era a
foto de uma menina com um rosto alegre. Ela tinha os
cabelos brilhantes presos com uma fita azul e seus olhos
fulgurantes e adoráveis eram exatamente como os infelizes
de Colin, cinza-ágata, e pareciam duas vezes maiores do
que realmente eram em razão dos cílios pretos ao redor
deles.



— Ela é a minha mãe — disse Colin em um lamento. —
Não entendo por que ela morreu. Às vezes eu a odeio por
ter feito isso.

— Que estranho! — disse Mary.
— Se ela tivesse vivido, acho que eu não teria ficado

tão doente — reclamou. — Até acho que eu também
sobreviveria. E meu pai não odiaria olhar para mim. Ouso
dizer que eu até teria as costas mais fortes. Agora pode
fechar a cortina.

Mary obedeceu e voltou para o banquinho.
— Ela é muito mais bonita que você — observou ela —,

mas seus olhos são iguais… pelo menos têm a mesma
forma e cor. Por que tem uma cortina sobre ela?

Ele se moveu desconfortavelmente.
— Eu mandei fazerem isso — disse ele. — Às vezes não

gosto que ela fique olhando para mim. Ela sorri demais
quando estou doente e infeliz. Além disso, ela é minha
mãe e não quero que ninguém a veja.

Depois de alguns momentos de silêncio, Mary
perguntou:

— O que a sra. Medlock faria se descobrisse que eu
estive aqui?

— Ela faria o que eu dissesse para fazer — respondeu
ele. — E eu diria a ela que quero que você venha aqui e
converse comigo todos os dias. Estou feliz que você tenha
vindo.



— Eu também — disse Mary. — Virei sempre que
puder, mas — hesitou — vou procurar a porta do jardim
todos os dias.

— Sim, você precisa encontrar — Colin animou-se —, e
depois venha me contar.

Ele refletiu por alguns minutos, como fizera antes, e
então continuou:

— Acho que você também será um segredo. Não vou
contar até que descubram. Sempre posso mandar a
enfermeira sair do quarto e dizer que quero ficar sozinho.
Você conhece a Martha?

— Sim, conheço muito bem — disse Mary. — Ela é
minha criada.

Ele acenou com a cabeça em direção ao corredor
externo.

— É ela quem está dormindo no outro quarto. A
enfermeira foi embora ontem para ficar a noite toda com a
irmã e sempre manda Martha me atender quando ela sai.
Martha avisará quando você deve vir aqui.

Então Mary entendeu o olhar preocupado de Martha
ao ouvir suas perguntas sobre o choro.

— Martha sabia de você o tempo todo? — ela quis
saber.

— Sim, ela sempre cuida de mim. A enfermeira não
gosta muito de ficar comigo e então chama Martha.

— Estou aqui há muito tempo — comentou Mary. —
Devo ir embora agora? Seus olhos parecem sonolentos.



— Queria muito dormir antes de você ir embora —
disse ele um tanto timidamente.

— Feche os olhos — pediu Mary, puxando o
banquinho para mais perto —, e farei o que minha aia
costumava fazer na Índia. Vou dar tapinhas e acariciar a
sua mão, e cantar algo bem baixinho.

— Acho que será muito bom — disse ele sonolento.
De alguma forma, ela sentia pena dele e não queria

que ficasse acordado, então encostou-se na cama e
começou a acariciar e tamborilar sua mão, sussurrando
uma cantilena em hindustâni.

— Isso é bom — disse ele ainda mais sonolento, e ela
continuou cantando e acariciando-o. Quando olhou
novamente para ele, seus cílios negros repousavam sobre
suas bochechas, pois dormia profundamente. Então ela se
levantou em silêncio, pegou sua vela e se afastou sem fazer
nenhum ruído.



CAPÍTULO 14.
UM JOVEM RAJÁ

A charneca estava escondida pela névoa quando a
manhã chegou e a chuva não parava de cair. Não
havia como brincar lá fora. Martha estava tão

ocupada que Mary sequer teve oportunidade de conversar
com ela, mas à tarde pediu-lhe que se sentassem juntas no
quarto de brincar. A criada veio trazendo a meia que
sempre tricotava quando não tinha outras tarefas.

— Qual é o seu problema? — ela perguntou assim que
se sentaram. — Parece que ocê quer me falar alguma coisa.

— Sim. Eu descobri o que era o choro — disse Mary.
Martha deixou o tricô cair sobre os joelhos e olhou

para ela com olhos assustados.
— Ocê não! — ela exclamou. — Nunca!
— Eu o ouvi ontem à noite — continuou Mary. — Me

levantei e fui ver de onde vinha. Era Colin. Eu o conheci.
O rosto de Martha ficou vermelho de medo.
— Eita! Dona Mary! — ela disse, quase chorando. — Cê

num devia ter feito isso… num devia! Cê vai me deixar em
apuro. Eu nunca te disse nada sobre ele… mas cê vai me
deixar em apuro. Eu vou perder meu emprego, e aí o que a
mãe vai fazer?



— Você não vai perder seu emprego — Mary a
acalmou. — Ele ficou feliz por eu ter ido. Nós conversamos
muito e ele ficou feliz por eu estar lá.

— Ele ficou feliz? — exclamou Martha. — Tem certeza?
Cê num sabe como ele fica quando alguma coisa irrita ele.
Já é um rapaz grande pra chorar como bebê, mas quando tá
bravo grita só pra assustar a gente. Ele sabe que a gente
num pode fazer nada.

— Ele não ficou irritado — disse Mary. — Eu perguntei
se ele preferia que eu saísse, mas ele me pediu para ficar. E
me fez perguntas e eu me sentei em um banquinho e
conversei com ele sobre a Índia e sobre o pisco e os jardins.
Ele não me deixou sair. Ele me mostrou a foto de sua mãe.
Antes de deixá-lo, cantei para ele dormir.

Martha quase engasgou de espanto.
— Eu nem consigo acreditar em ocê! — protestou. — É

como se tivesse entrado direto na cova de um leão. Se ele
fizesse do jeito que sempre faz, teria um acesso de raiva e
acordado a casa inteira. Ele não deixa os estranho olhar
pra ele.

— Mas ele me deixou. Eu olhei para ele o tempo todo
e ele olhava para mim. Nós nos encaramos! — disse Mary.

— Num sei nem o que fazer! — exclamou Martha,
agitada. — Se a sra. Medlock descobrir, ela vai pensar que
eu quebrei as ordem e contei pra ocê e aí vai me mandar de
volta pra minha mãe.



— Ele ainda não vai contar nada sobre isso à sra.
Medlock. Será uma espécie de segredo no começo — disse
Mary com firmeza. — E ele disse que todos são obrigados a
fazer o que ele bem entender.

— É, isso é bem verdade… ô menino ruim! — suspirou
Martha, enxugando a testa com o avental.

— Ele disse que a sra. Medlock o obedecerá. E ele quer
que eu vá conversar com ele todos os dias. E que você deve
me dizer quando ele quiser que eu vá.

— Eu! — disse Martha. — Vou perder meu emprego…
vou sim!

— Você não perderá se fizer o que ele quer que você
faça e se todo mundo tem ordens para obedecê-lo —
argumentou Mary.

— Cê tá quereno dizer… — exclamou Martha com os
olhos arregalados — que ele foi gentil com ocê?

— Acho que ele quase gostou de mim — respondeu
Mary.

— Então cê deve ter enfeitiçado ele! — julgou Martha,
respirando fundo.

— Você quer dizer magia? — perguntou Mary. — Já
ouvi falar dos feitiços na Índia, mas não tenho esse dom.
Assim que entrei no quarto fiquei tão surpresa em vê-lo
que paralizei. Então ele se virou e me encarou. E achou que
eu era um fantasma ou um sonho e até pensei que talvez
fosse mesmo. E foi muito estranho estarmos ali sozinhos
no meio da noite, sem termos nos conhecido antes.



Começamos a fazer perguntas um ao outro. E quando
perguntei se eu deveria ir embora, ele disse que não.

— Acabou-se o mundo! — Martha engasgou.
— Qual doença ele tem? — perguntou Mary.
— Ninguém sabe direito — disse Martha. — O sr.

Craven enlouqueceu quando ele nasceu. Os médico
acharam que teriam de colocar ele num hospício. Foi
porque a sra. Craven morreu, como eu já contei pra ocê.
Ele não queria nem olhar pro nenê. Ele gritava e dizia que
seria outro corcunda igual ele e que seria melhor que
morresse.

— O Colin é corcunda? — Mary perguntou. — Não me
pareceu.

— Ele ainda não é — explicou Martha. — Mas nasceu
já todo torto. A mãe fala que tem tanto problema e raiva
nesta casa que deixa qualquer criança doente. Eles temia
que as costa dele fosse fraca e sempre cuidaram disso…
deixano ele sempre deitado e sem andar. Uma vez,
obrigaram ele a usar uma cinta, mas ele ficou tão
incomodado que caiu doente na hora. Então um médico
famoso veio e mandou tirar. Ele conversou muito bravo
com o outro médico, mas foi educado. Ele disse que tavam
dando muito remédio ao menino e que deixavam ele fazer
o que queria demais.

— Acho que ele é um menino muito mimado — disse
Mary.



— Ele sempre foi ruim assim! — concordou Martha. —
Não vou dizer que ele não é um pouco doente. Ele teve
tosse e resfriado e quase morreu disso umas duas ou três
vez. Uma vez ele teve febre reumática e outra vez teve
tifoide. Eita! A sra. Medlock quase teve um treco. Ele tava
delirano de febre e ela falou com a enfermeira na frente
dele, pensano que ele num tava ouvino, e ela disse: “Desta
vez é certeza que ele vai morrer, e será melhor para ele e
para todos nós”. Então ela olhou pra ele e ele tava com
aqueles olho grande, olhano pra ela lúcido igual a uma
coruja. Ela ficou sem saber o que fazer, mas ele só olhou
para ela e falou: “Me dá um pouco de água e pare de falar”.

— Você acha que ele vai morrer? — perguntou Mary.
— A mãe fala que não tem motivo pra uma criança

viver sem ar fresco e sem fazer nada além de deitar de
costa e ler livro com foto e tomar remédio. Ele é fraco e
não gosta da trabalheira que dá ser levado pra fora de casa,
e ele pega resfriado tão fácil que fala que sair deixa ele
doente.

Mary se sentou e olhou para o fogo.
— Queria saber — disse ela, pensativa —, se não faria

bem a ele ir a um jardim e ver as coisas crescendo. Isso me
fez muito bem.

— Um dos pior ataque que ele já teve — contou
Martha —, foi uma vez que levaram ele pra um lugar onde
as roseira cresce perto da fonte. Ele tinha lido num jornal
que as pessoa pegavam um negócio que ele chamou de



“resfriado de roseira” e ele começou a espirrar e falou que
tinha pegado e então um jardineiro novo que não conhecia
as regra tava passano e olhou para ele curioso. Ele ficou
louco e disse que o homem olhou para ele porque ele ia ser
corcunda. Ele começou a chorar até ficar com febre e
passou a noite doente.

— Se ele fizer isso comigo, nunca mais irei vê-lo —
disse Mary.

— Se ele quiser, vai te obrigar — alertou Martha. —
Melhor cê saber disso desde já.

Logo depois, uma sineta tocou e ela enrolou seu tricô.
— Aposto que a enfermeira quer que eu fique um

pouco com ele — disse. — Espero que teja de bom humor.
Saiu do quarto e voltou dez minutos depois com uma

expressão intrigada.
— Bom, cê enfeitiçou ele — comentou ela. — Ele tá de

pé no sofá com seus livro de foto. Disse pra enfermeira sair
até às seis hora. E eu tenho que esperar no quarto do lado.
No minuto em que ela saiu, ele me chamou e falou: “Quero
que Mary Lennox venha conversar comigo, e lembre-se de
não contar a ninguém. Vá logo, sem perda de tempo”.

Mary estava bastante disposta a ir imediatamente. Ela
não queria ver Colin tanto quanto queria ver Dickon, mas
queria muito vê-lo.

Quando ela entrou no quarto, havia um fogo forte na
lareira, e à luz do dia pôde perceber que era um cômodo
muito bonito. Havia cores vivas nos tapetes, cortinas,



quadros e livros nas prateleiras, o que fazia o quarto
parecer claro e confortável, mesmo com o céu cinza e a
chuva. O próprio Colin parecia uma pintura. Estava
enrolado em um roupão de veludo, sentado contra uma
grande almofada de brocado. Tinha uma mancha vermelha
em cada bochecha.

— Entre — convidou ele. — Fiquei pensando em você a
manhã toda.

— Também tenho pensado em você — respondeu
Mary. — Você não sabe o quanto Martha está assustada.
Ela disse que a sra. Medlock vai pensar que foi ela quem
me contou sobre você e a mandará embora.

Ele franziu a testa.
— Vá e diga para ela vir aqui — pediu ele. — Ela está

no quarto ao lado.
Mary foi e voltou com ela. A pobre Martha tremia

como vara verde. Colin ainda estava carrancudo.
— Você é obrigada a fazer o que eu quero ou não? —

ele inquiriu.
— Tenho que fazer o que o senhor quiser — Martha

titubeou, muito corada.
— Medlock tem que fazer o que eu quero?
— Todo mundo tem, senhor — confirmou Martha.
— Bem, então, se eu ordeno que você traga a srta.

Mary para mim, como Medlock poderia mandá-la embora
se descobrisse?

— Por favor, não deixe, senhor — implorou Martha.



— Vou mandá-la embora se ela se atrever a dizer uma
palavra sobre isso — afirmou o patrão Craven, arrogante.
— Ela também não gostaria nada disso, aposto.

— Obrigada, senhor — disse, com uma reverência. —
Quero cumprir meu dever, senhor.

— O seu dever é fazer o que eu mando. — O tom de
Colin foi ainda mais arrogante. — Você está protegida.
Agora saia.

Quando a porta se fechou atrás de Martha, Mary
olhava para Colin como se ele a tivesse feito raciocinar.

— Por que me olha assim? — perguntou ele. — O que
você achou?

— Estou pensando em duas coisas.
— O quê? Sente-se e me conte.
— A primeira é que… — começou Mary, sentando-se

no banquinho — uma vez, na Índia, vi um menino que era
um rajá. Ele tinha rubis, esmeraldas e diamantes grudados
nele. Ele falava com seu povo assim como você fala com
Martha. Todos tinham de fazer tudo o que ele mandava…
imediatamente. Eu acho que eles teriam sido mortos se
não o fizessem.

— Vou pedir para você me contar mais sobre os rajás
daqui a pouco — pediu Colin —, mas primeiro, me diga
qual é a segunda coisa.

— Eu estava pensando — disse Mary —, como você é
diferente de Dickon.



— Quem é Dickon? — perguntou. — Que nome
esquisito!

Talvez ela pudesse contar a ele, pois achava possível
falar de Dickon sem mencionar o jardim secreto. Ela
gostava de ouvir Martha falar sobre Dickon. Além disso,
queria muito falar dele. Era como se isso o trouxesse para
mais perto.

— Ele é irmão da Martha. Tem doze anos — explicou
ela. — Ele é diferente de todo mundo. Sabe encantar
raposas, esquilos e pássaros, assim como os nativos da
Índia encantam as cobras. Ele toca uma melodia muito
suave em uma flauta e eles ouvem e vêm.

Havia alguns livros grandes em uma mesa ao seu lado
e de repente ele puxou um em sua direção.

— Há uma foto de um encantador de serpentes neste
— exclamou. — Venha ver.

O livro era lindo, com incríveis ilustrações coloridas, e
ele apontou para uma delas.

— Ele pode fazer isto? — perguntou ansiosamente.
— Ele tocava sua flauta e eles ouviam — explicou

Mary. — Mas ele não chama isso de feitiçaria. Ele diz que é
porque ele fica muito na charneca e conhece os costumes
deles. Diz que às vezes se sente como se fosse um pássaro
ou um coelho, e tem um grande amor por eles. Acho ele fez
perguntas ao pisco. Parecia que eles conversavam entre si
com gorjeios.



Colin deitou-se na almofada e seus olhos ficaram cada
vez maiores, assim como as manchas em suas bochechas.

— Conte-me um pouco mais sobre ele — pediu.
— Ele sabe tudo sobre ovos e ninhos — continuou

Mary. — E sabe onde vivem as raposas, os texugos e as
lontras. Não comenta nada sobre os animais, para que
outros meninos não encontrem suas tocas e façam mal a
eles. Dickon sabe de tudo o que cresce ou vive na charneca.

— Ele gosta da charneca? — Colin interessou-se. —
Como ele pode gostar de um lugar tão grande, vazio e
triste?

— É o lugar mais lindo que conheço — protestou Mary.
— Há milhares de coisas adoráveis crescendo nela e
milhares de criaturinhas ocupadas construindo ninhos,
fazendo buracos e tocas e se mexendo, cantando ou
falando uns com os outros. Eles estão sempre ocupados e
se divertindo muito debaixo da terra ou nas árvores e
urzes. É o mundo deles.

— Como você sabe disso tudo? — indagou Colin,
virando-se sobre o cotovelo para olhar para ela.

— Eu nunca estive lá, é verdade — disse Mary,
lembrando-se de repente. — Eu só passei por ali no escuro.
Achei horrível. Martha me contou sobre essas coisas
primeiro e depois Dickon. Quando Dickon fala sobre a
charneca, você sente como se tivesse visto e ouvido as
mesmas coisas e como se estivesse ao lado das urzes com o



sol brilhando e o tojo cheirando a mel… e todas aquelas
abelhas e borboletas.

— Nunca se vê nada quando se está doente — disse
Colin, inquieto. Parecia ouvir um novo som à distância e
imaginava o que era.

— É impossível se você só ficar no quarto — apontou
Mary.

— Eu não poderia ir à charneca — disse ele em um
tom ressentido.

Mary ficou em silêncio por um minuto e então disse
algo ousado:

— Você poderia… quem sabe?
Ele se moveu como se estivesse assustado.
— Ir na charneca! Como? Eu vou morrer.
— Como você sabe? — protestou Mary, antipática. Ela

não gostou do jeito que ele falou sobre morrer e se sentiu
muito solidária. Quase parecia que ele se gabava disso.

— Ah, eu ouço isso desde que me lembro — respondeu
irritado. — Estão sempre sussurrando e acham que não
percebo. Eles gostariam que eu morresse.

Dona Mary se sentiu totalmente irritada e apertou os
lábios.

— Se alguém quisesse que eu morresse — disse ela —,
eu não morreria, só de pirraça. Quem gostaria que você
morresse?

— Os criados… e, é claro, o dr. Craven, porque ele
herdaria Misselthwaite e ficaria rico, em vez de pobre como



é. Ele não se atreve a dizer isso, mas sempre parece mais
alegre quando eu pioro. Quando eu tive febre tifoide, sua
cara ficou até mais gorda. Acho que meu pai também
gostaria.

— Eu não acredito que ele gostaria — retrucou Mary,
bastante obstinada.

Aquilo fez Colin se virar e olhar para ela novamente.
— Acha que não? — ele disse.
Então ele se recostou na almofada e ficou imóvel,

como se estivesse refletindo. Houve um longo silêncio.
Talvez ambos estivessem pensando coisas estranhas que
crianças geralmente não pensariam.

— Eu gosto do médico famoso de Londres porque ele
mandou que tirassem a coisa de ferro — comentou Mary,
finalmente. — Ele disse que você ia morrer?

— Não.
— O que ele disse?
— Ele não sussurrou — Colin respondeu. — Talvez ele

soubesse que eu odeio sussurros. Ouvi ele dizer uma coisa
bem alto. Ele disse: “O menino poderia viver se acreditasse
nisso. Melhorem seu humor”. Ele parecia zangado.

— Eu vou te contar quem talvez pudesse melhorar o
seu humor — disse Mary, pensativa. Ela gostaria que tudo
fosse resolvido de uma forma ou de outra. — Acho que
Dickon conseguiria. Ele está sempre falando sobre coisas
vivas. Nunca fala sobre coisas mortas ou coisas que estão
doentes. Está sempre olhando para os pássaros voando no



céu… ou olhando as coisas que crescem na terra. Ele tem
olhos azuis muito redondos e atentos para olhar em volta.
Ele ri uma gargalhada tão gostosa com sua boca larga… e
suas bochechas são coradas… coradas como cerejas. — Ela
puxou seu banquinho para mais perto do sofá e sua
expressão mudou completamente com a lembrança da
boca larga e curvada e dos olhos bem abertos.

— Olha — continuou ela. — Não vamos falar sobre
morte; eu não gosto disso. Vamos falar sobre viver. Vamos
falar mais sobre Dickon. E vamos ver esses desenhos.

Foi a melhor coisa que ela poderia ter dito. Falar sobre
Dickon significava falar sobre a charneca e sobre a cabana
e as quatorze pessoas que viviam nela com dezesseis xelins
por semana… e sobre as crianças que engordavam com a
grama da charneca como os pôneis selvagens. E sobre a
mãe de Dickon… e a corda de pular… e o horizonte
ensolarado… e sobre as pontas verde-claras projetando-se
do gramado escuro. E era tudo tão vivo que Mary falava
mais do que jamais havia falado antes. Colin falava e ouvia
como nunca havia feito antes. E os dois começaram a rir do
nada, como fazem as crianças quando estão juntas e
felizes. E eles riram tanto, com tanto barulho, que
pareciam duas criaturas normais e saudáveis de dez anos
de idade — em vez de uma menina rígida, pequena e
amarga e um menino doente que achava que iria morrer.

Eles se divertiram tanto que se esqueceram dos
desenhos e da hora. Riram muito alto sobre Ben



Weatherstaff e seu pisco, e Colin sentou-se como se tivesse
esquecido sua fraqueza nas costas, quando de repente
lembrou-se de algo:

— Sabia que há uma coisa em que nunca pensamos? —
disse ele. — Nós somos primos.

Parecia tão estranho que tivessem conversado tanto
sem se lembrar desse simples fato que riram mais do que
nunca, porque estavam com o humor para rir de tudo. E no
meio da diversão a porta se abriu e entraram o dr. Craven e
a sra. Medlock.

O dr. Craven ficou alarmado, e a sra. Medlock quase
caiu para trás, porque ele acidentalmente esbarrou nela.

— Bom Deus! — exclamou a pobre sra. Medlock, com
os olhos quase saltando das órbitas. — Bom Deus!

— O que é isto? — disse o dr. Craven, avançando. — O
que significa isto?

Então Mary se lembrou do menino rajá novamente.
Colin respondeu como se nem o sobressalto do médico
nem o terror da sra. Medlock tivessem a menor
importância. Ele estava tão pouco perturbado que parecia
que uma mosca e um mosquito tivessem entrado no
quarto.

— Esta é minha prima, Mary Lennox — afirmou ele. —
Pedi que viesse conversar comigo. Gosto dela. Ela deve vir
e conversar comigo sempre que eu mandar chamá-la.

O dr. Craven voltou-se com ar de reprovação para a
sra. Medlock.



— Oh, senhor — ela ofegou. — Não sei como isto
aconteceu. Nenhum criado aqui se atreveu a contar… todos
eles têm suas ordens.

— Ninguém disse nada a ela — continuou Colin. — Ela
me ouviu chorar e me encontrou. Estou feliz que tenha
vindo. Não seja ridícula, Medlock.

Mary notou que o dr. Craven não parecia satisfeito,
mas estava claro que ele não ousaria se opor ao paciente. O
médico se sentou ao lado de Colin e sentiu seu pulso.

— Receio que tenha se agitado demais. Agitação não é
bom para você, meu menino — declarou.

— Eu ficaria agitado se ela ficasse longe — respondeu
Colin, seus olhos começando a brilhar perigosamente. —
Estou melhor. Ela me faz melhorar. A enfermeira deve
trazer o chá dela junto com o meu. Tomaremos chá juntos.

A sra. Medlock e o dr. Craven se entreolharam de
maneira preocupada, mas evidentemente não havia nada a
ser feito.

— Ele parece muito melhor, senhor — arriscou a sra.
Medlock. — Mas, pensando no assunto, ele já parecia
melhor hoje cedo, antes que ela viesse para o quarto.

— Ela veio aqui ontem à noite. Ficou comigo por
muito tempo. Ela cantou uma canção em hindustâni para
que eu dormisse — disse Colin. — Eu estava melhor
quando acordei, queria meu café da manhã. Quero meu chá
agora. Chame a enfermeira, Medlock.



O dr. Craven não ficou por muito tempo. Conversou
com a enfermeira por alguns minutos quando ela entrou
no quarto e disse algumas palavras de advertência a Colin.
Que ele não devia falar muito; que não devia se esquecer
de que estava doente; que não devia se esquecer de que se
cansava facilmente. Mary entendeu que havia uma série de
coisas desagradáveis das quais ele não deveria se esquecer.

Colin pareceu preocupado e manteve seus estranhos
olhos de cílios pretos fixos no rosto do dr. Craven.

— Eu quero esquecer tudo isso — declarou finalmente.
— Ela me faz esquecer. É por isso que eu a quero aqui.

O dr. Craven não parecia feliz ao sair do quarto.
Deixou um olhar perplexo para a menina sentada no
banquinho almofadado. Ela havia voltado a ser uma
criança rígida e silenciosa assim que entraram no quarto, e
o médico não conseguia entender o motivo da atração. O
menino realmente parecia mais empolgado, entretanto…
Enfim suspirou pesadamente e seguiu pelo corredor.

— Eles estão sempre querendo que eu coma quando
eu não quero — resmungou Colin, enquanto a enfermeira
colocava o chá na mesa perto do sofá. — Agora, se você
comer, eu também como. Estes bolinhos parecem muito
gostosos e quentes. Fale mais sobre os rajás.



CAPÍTULO 15.
CONSTRUINDO NINHOS

D epois de mais de uma semana de chuva, o alto
arco azul do céu apareceu novamente e o sol
derramou seu calor. Mesmo sem ter podido ver o

jardim secreto ou Dickon, dona Mary se divertiu muito. A
semana não pareceu longa. Ela passava muitas horas do
dia no quarto de Colin, falando sobre rajás, jardins, Dickon
e sobre a cabana na charneca. Folhearam livros e viram
fotos esplêndidas, e às vezes Mary lia coisas para Colin,
outras vezes ele lia um pouco para ela. Quando ele se
divertia e se animava, ela notava que mal se parecia com
um inválido, exceto por seu rosto, que continuava muito
pálido, e também porque ele não saía do sofá.

— Você é uma menininha enxerida para sair da cama e
seguir as coisas como fez naquela noite — a sra. Medlock
disse certa vez. — Mas não há como negar que foi uma
espécie de bênção para todos nós. Ele não teve mais
acessos de raiva ou fez suas choradeiras desde que vocês
ficaram amigos. A enfermeira ia desistir do caso porque já
estava cansada dele, mas agora diz que não se importa em
ficar, já que você divide o serviço com ela. — E riu um
pouco.

Em suas conversas com Colin, Mary tentava ser muito
cautelosa sobre o jardim secreto. Havia certas coisas que



ela queria descobrir sobre ele, mas sentia que não deveria
fazer perguntas diretas. Em primeiro lugar, quando
começou a gostar de estar com ele, quis saber se ele era o
tipo de menino para quem se poderia confiar um segredo.
Ele não era nem um pouco parecido com Dickon, mas
estava evidentemente tão satisfeito com a ideia de um
jardim do qual ninguém soubesse que ela pensou que
talvez fosse confiável. Ainda assim, ela não o conhecia há
tempo suficiente para ter certeza. A segunda coisa que
queria descobrir era: se ele fosse confiável — de verdade —,
como seria possível levá-lo ao jardim sem que ninguém
descobrisse? O famoso médico dissera que ele precisava de
ar fresco e Colin disse que não se importaria com o ar
fresco em um jardim secreto. Talvez se ele tomasse
bastante ar fresco, se conhecesse Dickon e o pisco, e visse a
vegetação brotando, deixaria de pensar tanto em morrer.
Mary havia se olhado no espelho algumas vezes
ultimamente, e se percebeu uma criatura bem diferente da
criança que viera da Índia. Esta criança parecia mais
interessante. Até Martha notou uma mudança nela.

— O ar da charneca já te fez bem — disse ela. — Cê
num é mais aquela gritona magricela de antes. Até o seu
cabelo não fica mais escorrido na cabeça. Tem um pouco de
vida nele, então fica mais viçoso.

— Ele está como eu — alegrou-se Mary. — Está
ficando mais forte e robusto. Tenho certeza de que vai
melhorar mais.



— Parece mesmo — concordou Martha, enrugando um
pouco o rosto. — Não tá nem metade tão feia e tem um
pouco de vermelho nas bochecha.

Se jardins e ar fresco fossem bons para ela, talvez
fossem bons para Colin também. No entanto, se ele odiava
que as pessoas olhassem para ele, talvez não gostasse de
ver Dickon.

— Por que você fica com raiva quando te olham? — ela
perguntou um dia.

— Eu sempre odiei — ele respondeu —, desde bem
pequeno. Aí quando me levavam para a praia e eu ficava na
minha cadeira, todo mundo me olhava e as senhoras
paravam e falavam com a minha babá, e então começavam
a sussurrar e eu sabia que estavam dizendo que talvez eu
não vivesse para me tornar adulto. Então, às vezes, as
mulheres apertavam minhas bochechas e diziam “Pobre
criança!”. Uma vez, quando uma mulher fez isso, eu gritei e
mordi a mão dela. Ela ficou com tanto medo que fugiu.

— Ela achou que você tinha ficado louco como um
cachorro — comentou Mary, nem um pouco admirada.

— Não me importo com o que ela pensou —
esbravejou Colin, franzindo a testa.

— E por que será que você não gritou e me mordeu
quando entrei no seu quarto? — brincou Mary, abrindo um
sorriso.



— Achei que você fosse um fantasma ou um sonho —
disse ele. — Não dá para morder fantasmas e sonhos, e se
você gritar eles nem ligam.

— Você odiaria se… um menino olhasse para você? —
Mary perguntou hesitante.

Ele deitou-se na almofada e ficou pensativo.
— Tem um menino… — disse bem devagar, como se

escolhesse cada palavra — tem um menino que acho que
eu não me importaria. É aquele menino que sabe onde
vivem as raposas… o Dickon.

— Tenho certeza de que você não se importaria com
ele — afirmou Mary.

— Os pássaros não se importam, e nem outros
animais — continuou ele, ainda pensativo. — Talvez por
isso eu não me importasse. Ele é uma espécie de
encantador de animais e eu sou um menino-animal.

Então ele riu e ela também; na verdade, os dois riram
muito e acharam engraçada a ideia de um menino-bicho
saindo de uma toca.

Em seguida, Mary sentiu que não precisava temer por
Dickon.

Naquela primeira manhã, quando o céu voltou a ser
azul, Mary acordou muito cedo. O sol caía em raios
oblíquos através das persianas e havia algo tão alegre na
paisagem que ela pulou da cama e correu para a janela.
Abriu as cortinas e uma grande lufada de ar fresco e
perfumado soprou em seu rosto. A charneca estava azul e



parecia como se o mundo inteiro estivesse enfeitiçado.
Ouvia-se sons discretos e suaves em toda parte, como se
dezenas de pássaros estivessem começando a afinar suas
vozes para um concerto. Mary colocou a mão para fora da
janela e a deixou ao sol.

— Está quente… quente! — exclamou. — Isso fará com
que os pontos verdes cresçam mais e mais, e fará com que
os bulbos e as raízes trabalhem e lutem com todas as suas
forças sob a terra.

Ela se ajoelhou e se inclinou para fora da janela o
máximo que pôde, respirando fundo e farejando o ar, até
que riu porque se lembrou do que a mãe de Dickon dizia
sobre a ponta do nariz dele tremer como o focinho de um
coelho.

— Ainda deve ser muito cedo — disse ela. — As
nuvenzinhas estão todas rosadas e nunca vi o céu assim.
Ninguém acordou ainda. Nem mesmo ouço os rapazes do
estábulo.

Um pensamento repentino a fez ficar de pé.
— Mal posso esperar! Vou ver o jardim!
Ela já havia aprendido a se vestir sozinha e colocou

suas roupas em cinco minutos. Conhecia uma pequena
porta lateral que conseguia abrir, e voou escada abaixo
ainda só de meias, parando para calçar os sapatos no
corredor. Desacorrentou, desaferrolhou e destrancou a
porta, e logo saltou os degraus. Lá estava ela, em pé sobre
a grama que agora parecia mais verde. O sol caía sobre ela



e sopros quentes e doces vibravam ao redor. O chilreio e o
canto dos pássaros vinham de todos os arbustos e árvores.
Juntou as mãos com pura alegria e olhou para o céu, que
estava muito azul, rosa, perolado e branco, e inundado
com a luz da primavera, parecendo convidá-la a dançar e a
cantar como os piscos, tordos e cotovias que também não
conseguiam se conter. Ela correu em volta dos arbustos e
calçadas em direção ao jardim secreto.

— Já está tudo diferente — notou. — A grama está
mais verde e as coisas estão despontando por toda parte,
tudo está desabrochando e os brotos verdes das folhas
estão crescendo. Tenho certeza de que Dickon virá esta
tarde.

A demorada chuva quente havia feito coisas estranhas
aos canteiros que delimitavam a calçada do primeiro muro.
Havia plantas brotando e crescendo dos montes de raízes
e, na verdade, havia aqui e ali vislumbres de cor violeta e
amarela despontando entre os caules dos açafrões. Seis
meses antes, dona Mary não teria enxergado esse mundo
despertando, mas agora não perdia nada.

Quando alcançou o local onde a porta se escondia sob
a hera, foi surpreendida por um curioso ruído. Era o
crocitar de um corvo e vinha do topo do muro. Quando
olhou para cima, lá estava um grande pássaro
preto-azulado de plumagem brilhante, olhando para ela
com muita sabedoria. Ela nunca tinha visto um corvo tão
de perto, o que a deixou um pouco nervosa, mas no



momento seguinte ele abriu as asas e voou para o jardim.
Ela torceu para que ele não ficasse por lá e empurrou a
porta. Já dentro do jardim, percebeu que o corvo
provavelmente pretendia ficar, pois havia pousado em uma
macieira anã, sob a qual estava deitado um animalzinho
avermelhado com uma cauda espessa. Os dois animais
observavam o corpo curvado e a cabeça
vermelho-ferrugem de Dickon, trabalhando duro ajoelhado
no chão.

Mary voou pela grama até ele.
— Oh, Dickon! Dickon! — gritou. — Como conseguiu

chegar aqui tão cedo? Como? O sol acabou de nascer!
Ele se levantou, rindo, suado e despenteado; seus

olhos eram como um pedaço do céu.
— Eita! — admirou-se ele. — Eu tava acordado muito

antes dele acordar. Não dava pra ficar na cama! A beleza do
mundo começou de novo esta manhã, começou sim. E tá
funcionano, zumbino, arranhano, pingano e construino os
ninho e soltano os aroma. Então cê tem que ir lá fora, e
não ficar deitado. Quando o sol brilhou, a charneca
enlouqueceu de alegria, e eu tava no meio das urze, e
também corri como louco, gritano e cantano. E vim direto
pra cá. Não dava pra ficar longe. Ora, o jardim tava aqui me
esperano!

Mary colocou as mãos no peito, ofegante, como se ela
própria tivesse corrido.



— Oh, Dickon! Dickon! — exclamou. — Estou tão feliz
que mal consigo respirar!

Ao ver Dickon conversar com uma estranha, o
pequeno animal de cauda espessa se levantou de seu lugar
sob a árvore e foi até ele, e o corvo, crocitando uma vez,
voou de seu galho e pousou silenciosamente em seu
ombro.

— Este é o filhote de raposa — disse Dickon,
esfregando a cabeça do animalzinho avermelhado. — Seu
nome é Capitão. E este aqui é o Fuligem. O Fuligem voou
pela charneca comigo e o Capitão correu como se os cão
tivesse atrás dele. Os dois sentiam o mesmo que eu.

Nenhuma das criaturas parecia ter o menor medo de
Mary. Quando Dickon começou a andar, Fuligem
permaneceu em seu ombro e Capitão trotou
silenciosamente ao seu lado.

— Olha aqui! — apontou Dickon. — Veja como
cresceu, e isto e isto! Eita! Olha isso aqui!

Ele se ajoelhou e Mary se abaixou ao seu lado. Haviam
encontrado um aglomerado de açafrões explodindo em
roxo, laranja e dourado. Mary baixou o rosto e os beijou
repetidas vezes.

— Nunca beijei uma pessoa assim — disse ela ao
levantar a cabeça. — As flores são muito diferentes.

Ele pareceu confuso, mas sorriu.
— Eita! Já beijei a mãe muitas vezes assim, quando

cheguei da charneca depois de explorar um dia inteiro e ela



tava parada tomando sol na porta, parecendo muito feliz e
satisfeita.

Correram de uma parte a outra do jardim e
encontraram tantas maravilhas que às vezes se esqueciam
de falar baixo. Ele mostrou as folhas verdejantes nos
galhos das roseiras que antes pareciam mortas. Mostrou a
ela dez mil novos pontos verdes atravessando o húmus.
Colocaram seus narizes ansiosos perto da terra e cheiraram
o hálito primaveril aquecido. Cavaram, revolveram e riram
baixinho em êxtase até que o cabelo de dona Mary ficou
tão despenteado quanto o de Dickon, e suas bochechas
ficaram quase tão vermelhas quanto as dele.

Havia todas as alegrias da terra no jardim secreto
naquela manhã, e no meio deles surgiu um deleite ainda
mais inacreditável. Rapidamente, algo voou por cima do
muro e disparou por entre as árvores até um canto
próximo, um pequeno clarão de pássaro de peito vermelho
com algo pendendo de seu bico. Dickon ficou imóvel e pôs
a mão em Mary, quase como se de repente tivessem sido
surpreendidos rindo em uma igreja.

— Num se mexe — ele sussurrou em um Yorkshire
carregado. — Tenta nem respirar. Eu sabia que ele tava
quereno acasalar quando vi ele da última vez. É o pisco do
Ben Weatherstaff. Ele tá fazendo um ninho. Ele vai ficar
aqui se a gente não assustar ele. — Ambos se acomodaram
suavemente na grama e permaneceram sentados sem se
mover.



— Num pode parecer que tamo olhano ele muito —
disse Dickon. — Senão ele some se perceber que a gente tá
meteno o bedelho. Ele vai ficar um pouco diferente até
acabar de fazer. Ele tá construíno sua própria casa. E fica
mais arisco e pode levar as coisa pro lado ruim. Ele não
tem tempo pra visita ou fofoca. A gente tem que ficar um
pouco quieto e tentar parecer que somos grama, árvore e
arbusto. Então, quando ele acostumar a ver a gente, vou
piar um pouco e ele vai saber que não vamo ficar no seu
caminho.

Dona Mary não sabia ao certo como ficar parecida com
grama, árvores e arbustos, como Dickon parecia saber. Mas
ele disse aquela coisa esquisita como se fosse algo tão
natural que ela sentiu que devia ser muito fácil.
Observou-o com atenção por alguns minutos, imaginando
se ele era capaz de ficar verde silenciosamente e fazer
brotar galhos e folhas de si. Mas ele apenas ficou sentado
incrivelmente imóvel e, quando falou, baixou a voz a tal
ponto que era curioso que ela pudesse ouvi-lo, mas podia.

— Faz parte da primavera, essa construção de ninho —
explicou ele. — Garanto que é sempre igual todos os ano,
desde que o mundo é mundo. Eles têm seu jeito de pensar
e de fazer as coisa e é melhor ninguém se intrometer.
Perder um amigo na primavera é mais fácil do que em
qualquer outra estação, se ocê for muito afoito.

— Se falarmos sobre ele, não consigo deixar de olhar
para ele — disse Mary o mais suavemente possível. —



Vamos conversar sobre outra coisa. Há algo que quero lhe
contar.

— Ele vai gostar mais se a gente falar de outra coisa —
concordou Dickon. — O que cê quer me contar?

— Bem, você sabe sobre Colin? — ela sussurrou.
Ele virou a cabeça para olhar para ela.
— O que cê sabe dele? — perguntou.
— Eu o conheci. Tenho falado com ele todos os dias.

Ele pede para eu ir vê-lo. Diz que o estou fazendo esquecer
que está doente e morrendo — respondeu Mary.

Dickon pareceu realmente aliviado assim que a
surpresa desapareceu de seu rosto redondo.

— Fico feliz com isso — exclamou. — Fico muito feliz.
Isso me deixa aliviado. Eu sabia que não podia falar nada
dele e não gosto de esconder as coisa.

— Você não gosta de esconder o jardim? —
preocupou-se Mary.

— Nunca vou contar nada — respondeu ele. — Mas eu
falo pra mãe: “Mãe, eu tenho um segredo pra guardar. Não
é um mau, cê sabe disso. Não é pior do que se esconder
onde tá o ninho de um pássaro. Cê não se importa, né?”

Mary sempre queria ouvir sobre a mãe.
— O que ela responde? — ela perguntou, sem medo de

ouvir.
Dickon sorriu docemente.
— O típico dela, o que ela responde — disse ele. — Ela

esfregou um pouco a minha cabeça, riu e disse: “Eita,



rapaz, cê pode ter todos os segredo que quiser. Eu te
conheço faz doze ano”.

— Como você soube de Colin? — indagou Mary.
— Todos que conhecem o patrão Craven sabem que

tinha um menininho que parecia aleijado, e sabem que o
patrão Craven não gosta que falem dele. O pessoal tem
pena do patrão Craven porque a sra. Craven era muito
jovem e bonita e eles gostavam muito um do outro. A sra.
Medlock para em nossa casa sempre que vai pra Thwaite e
não se importa de falar com a mãe na nossa frente, os
filho, porque ela sabe que fomo criado pra ser de confiança.
Como é que eu fiquei sabeno? A Martha tava aflita da
última vez que voltou pra casa. Ela disse que ocê ouviu ele
gritanno e que tava fazeno umas pergunta que ela não
sabia como responder.

Mary contou a ele sobre os ventos uivantes da
meia-noite que a acordaram e sobre os sons distantes e
abafados da voz queixosa que a levou pelos corredores
escuros com sua vela, até chegar à porta aberta do quarto
mal iluminado com a cama de quatro colunas esculpida no
canto. Quando ela descreveu o pequeno rosto branco como
o marfim e os olhos estranhos com contornos pretos,
Dickon balançou a cabeça.

— Eles são como os olho da mãe dele, só que os dela
sempre riam, dizem — contou ele. — Dizem que o sr.
Craven não suporta ver ele quando tá acordado e é por
causa dos olho ser tão parecido com os da mãe e, mesmo



assim, parecem tão diferente naquele seu rosto
desencantado.

— Você acha que ele quer morrer? — sussurrou Mary.
— Não, mas ele gostaria de nunca ter nascido. A mãe

diz que é a pior coisa do mundo pra uma criança. Quando
não são querido, quase nunca vingam. O patrão Craven
compraria qualquer coisa que o dinheiro pode comprar pro
pobrezinho, mas preferia se esquecer que ele está na terra.
Para começar, ele tem medo de olhar pra ele um dia e ver
que cresceu corcunda.

— O próprio Colin tem tanto medo que não quer nem
se sentar — disse Mary. — Ele diz que está sempre
pensando que, se sentir um caroço crescendo, vai ficar
louco e gritar até morrer.

— Eita! Ele não devia ficar aí pensano coisas assim —
exclamou Dickon. — Nenhum menino pode ficar bem se
pensar nessas coisa.

A raposa deitada na grama perto dele erguia os olhos
para pedir um afago de vez em quando, e Dickon se
abaixou e acariciou seu pescoço suavemente. Pensou por
alguns minutos em silêncio. Logo ergueu a cabeça e olhou
em volta do jardim.

— Quando entramo aqui da primeira vez — disse ele
—, parecia que era tudo cinza. Olha em volta agora e me
diz se ocê num vê a diferença.

Mary olhou e prendeu um pouco a respiração.



— Nossa! — ela gritou. — O muro cinza está mudando.
É como se uma névoa verde estivesse rastejando sobre ele.
É quase como um véu verde.

— É — concordou Dickon. — E vai ficar cada vez mais
verde até todo o cinza desaparecer. Cê consegue adivinhar
o que eu tava pensano?

— Sei que foi algo bom — disse Mary ansiosamente. —
Acho que era sobre Colin.

— Eu tava pensano que se ele viesse aqui, ele num ia
ficar olhano se os caroço tão cresceno nas costa; ele ia
olhar pros botão desabrochano nas roseira, e quem sabe
ficaria mais aceso — explicou Dickon. — Eu tava imaginano
se a gente consegue convencer ele de vir aqui e ficar
debaixo das árvore na sua cadeira.

— Eu mesma estive me perguntando isso. Pensei nisso
quase todas as vezes em que falei com ele — disse Mary. —
Eu me perguntei se ele poderia guardar um segredo e se
poderíamos trazê-lo aqui sem que ninguém nos visse.
Achei que talvez você pudesse empurrar a cadeira. O
médico disse que ele precisa tomar ar fresco e se ele quiser
vir com a gente, ninguém se atreverá a desobedecê-lo. Ele
não quer sair com outras pessoas e talvez fiquem contentes
se ele sair conosco. Ele pode ordenar que os jardineiros
fiquem longe para que não descubram o jardim.

Dickon matutava muito enquanto coçava as costas do
Capitão.



— Seria bom para ele, isso eu garanto — observou. —
A gente num taria pensano que seria melhor que ele num
tivesse nascido. A gente seria só duas criança veno um
jardim crescer, e ele seria a outra. Dois rapaz e uma
mocinha só olhano pra primavera. Garanto que seria
melhor do que as coisa dos médico.

— Ele está deitado em seu quarto há tanto tempo, e
sempre teve tanto medo das costas, que acabou ficando
esquisito — disse Mary. — Ele sabe de muitas coisas dos
livros, mas não sabe de mais nada. Diz que esteve muito
doente para notar as coisas, odeia sair de casa e odeia
jardins e jardineiros. Mas gosta de ouvir sobre este jardim
porque é um segredo. Não me atrevo a contar muito, mas
ele disse que queria vir.

— Vamo trazer ele aqui num dia, com certeza —
propôs Dickon. — Eu posso muito bem empurrar a cadeira
dele. Cê notou como o pisco e a companheira dele ficaram
trabalhano enquanto a gente ficou aqui? Olha ele lá
empoleirado naquele galho imaginano onde seria melhor
colocar aquele graveto que tá no seu bico.

Dickon soltou um de seus assobios trinados e o pisco
virou a cabeça para ele interrogativamente, ainda
segurando seu graveto. Dickon falou com ele como Ben
Weatherstaff, mas seu tom de era de um conselho
amigável.



— Onde quer que ocê coloque — disse ele —, vai dar
tudo certo. Cê já sabia construir ninho antes de sair do ovo.
Anda logo, rapaz. Cê não tem tempo a perder.

— Oh, eu gosto de ouvir você falar com ele! — Mary
riu encantada. — Ben Weatherstaff o repreende e zomba
dele, e ele fica pulando e dando a impressão de ter
entendido cada palavra, e eu sei que ele gosta. Ben
Weatherstaff diz que ele é tão vaidoso que preferia que
atirassem pedras nele a não ser notado.

Dickon também riu e continuou falando:
— Cê sabe que não vamo te incomodar — disse ele ao

pisco. — A gente somo quase selvagem também. A gente
também tá construino um ninho, abençoado seja. Cuidado,
não vai nos dedurar.

E embora o pisco não respondesse, porque seu bico
estava ocupado, Mary entendeu que quando ele voou com
seu graveto para o seu próprio canto do jardim, a escuridão
de seus olhos brilhantes de orvalho significava que não
contaria o segredo deles para o mundo.



CAPÍTULO 16.
“NÃO VOU!”, DISSE MARY

E les encontraram muito o que fazer naquela manhã
e Mary demorou a retornar para o almoço.
Também estava com tanta pressa de voltar ao

trabalho que se esqueceu de Colin até o último momento.
— Diga ao Colin que ainda não posso ir vê-lo — pediu

a Martha. — Estou muito ocupada no jardim.
Martha pareceu bastante assustada.
— Eita! Srta. Mary, pode ser que ele fique

descontrolado se eu falar isso.
Mas Mary não tinha tanto medo dele como as outras

pessoas e também não era predisposta ao altruísmo.
— Não posso ficar nem um instante mais — insistiu. —

Dickon já está esperando por mim. — E fugiu.
A tarde foi ainda mais agradável e atribulada do que a

manhã. Quase todas as ervas daninhas foram removidas e
a maioria das roseiras e árvores foram podadas ou
escavadas. Dickon trouxera sua própria pá e ensinara Mary
a usar todas as suas ferramentas. A essa altura, estava
claro que, embora o adorável recanto selvagem
provavelmente não se tornasse um “jardim de jardineiro”,
seria uma selva de coisas vicejantes antes que a primavera
terminasse.



— Vai ter flor nas macieira e nas cerejeira lá em cima
— disse Dickon, trabalhando com todas as forças. — E vai
ter pessegueiro e ameixeira em flor perto dos muro, e a
grama vai ser um tapete de flor.

A raposinha e o corvo estavam tão felizes e ocupados
quanto eles, e o pisco e sua companheira iam e vinham,
voando como pequenos raios de luz. Às vezes, o corvo
batia suas asas negras e voava por cima das copas no
parque. A cada vez, voltava e se empoleirava perto de
Dickon e crocitava várias vezes como se relatasse suas
aventuras, e Dickon falava com ele da mesma forma que
com o pisco. Uma vez, quando Dickon estava tão ocupado
que demorou a responder, Fuligem voou para seus ombros
e gentilmente beliscou sua orelha com o grande bico. Uma
vez, quando Mary quis descansar um pouco, Dickon
sentou-se ao seu lado debaixo de uma árvore, tirou sua
flauta do bolso e tocou suas notas suaves e estranhas, e
dois esquilos apareceram no muro para espiar e ouvir.

— Cê tá um pouco mais forte do que antes —
comentou Dickon, olhando enquanto ela cavava. — Cê tá
começano a ficar diferente, ô se tá.

Mary estava radiante de energia e bom humor.
— Estou ficando mais gorda a cada dia — disse ela,

exultante. — A sra. Medlock vai ter que me arranjar
vestidos maiores. Martha disse que meu cabelo está
ficando mais grosso. Não é mais tão liso e embaraçado.



O sol já começava a se pôr e deitava longos raios
dourados sob as árvores quando eles se despediram.

— Amanhã vai fazer tempo bom — observou Dickon.
— Já vou estar na lida quando o sol nascer.

— Eu também — disse Mary.
Ela correu de volta para casa o mais rápido que suas

pernas conseguiram. Queria contar a Colin sobre os
filhotes de raposa e de corvo de Dickon e sobre o que a
primavera estava realizando. Tinha certeza de que ele
gostaria de ouvir. No entanto, algo muito desagradável a
aguardava ao abrir a porta de seu quarto. Martha estava lá
parada, esperando por ela com uma cara triste.

— Qual é o problema? — perguntou. — O que Colin
disse quando você contou a que eu não poderia ir?

— Eita! — começou Martha. — Queria que cê tivesse
ido. Ele quase teve outro daqueles acesso de raiva. Deu
uma trabalheira a tarde toda pra não ficar mais irritado.
Ele num tirava os olho do relógio por nada nesse mundo.

Os lábios de Mary se apertaram. Como Colin, não
tinha o costume de levar outras pessoas em consideração,
e não via razão para que um garoto irritadinho interferisse
no que ela mais amava. Não entendia nada sobre a
necessidade de algumas pessoas doentes e nervosas — que
não sabem controlar seus temperamentos — deixarem
outras pessoas tão doentes e nervosas quanto elas. Quando
ela tinha uma dor de cabeça na Índia, fazia de tudo para
saber se os outros também tinham dor de cabeça ou algo



tão ruim quanto. E achava que estava certa. Mas é claro
que agora sentia que Colin estava completamente errado.

Ele não estava no sofá quando ela entrou em seu
quarto. Estava deitado de costas na cama e não virou a
cabeça quando ela entrou. Foi um mau começo e Mary
marchou até ele com seus modos rígidos.

— Por que você não se levantou? — ela inquiriu.
— Eu me levantei esta manhã quando pensei que você

estava vindo — respondeu, sem olhar para ela. — Mandei
que me colocassem de volta na cama à tarde. Minhas
costas e minha cabeça doíam e eu estava cansado. Por que
você não veio?

— Eu estava trabalhando no jardim com Dickon —
disse Mary.

Colin franziu a testa e lançou um olhar
condescendente.

— Não vou deixar aquele menino vir aqui se você for
ficar com ele em vez de vir conversar comigo — ameaçou.

Mary sentiu uma ponta de irritação. Suas emoções
mudavam facilmente, e ela normalmente explodia sem se
importar com as consequências.

— Se você mandar Dickon embora, nunca mais
entrarei neste quarto! — esbravejou ela.

— Você entrará, se eu quiser — contestou Colin.
— Não vou! — teimou Mary.
— Eu obrigo você — disse Colin. — Eles vão te arrastar

para cá.



— Que tentem, senhor rajá! — retrucou Mary
ferozmente. — Eles podem me arrastar, mas não podem me
fazer falar quando eu estiver aqui. Vou me sentar e cerrar
os dentes e nunca dizer uma palavra. Nem mesmo vou
olhar para você. Vou olhar para o chão!

Eles eram realmente parecidos quando se desafiavam.
Se fossem dois meninos de rua, teriam se lançado um
contra o outro em uma briga violenta. A seu modo, fizeram
o mais próximo disso.

— Você é uma egoísta! — gritou Colin.
— E você, o que é? — devolveu Mary. — Gente egoísta

sempre diz isso. Qualquer um é egoísta se não faz o que
você quer. Você é mais egoísta que eu. Você é o garoto mais
egoísta que já conheci.

— Não sou! — disparou Colin. — Não sou egoísta
como o seu querido Dickon! Ele faz você brincar na terra
quando sabe que estou sozinho. Ele sim é egoísta!

Os olhos de Mary faiscaram.
— Ele é mais gentil do que qualquer outro menino que

existe! — exclamou. — Ele é… ele parece um anjo! —
Aquilo podia parecer um tanto bobo, mas ela não se
importou em dizer.

— Que anjinho! — Colin zombou ferozmente. — Ele é
um menino comum da charneca!

— Melhor do que um rajá comum! — retorquiu Mary.
— Ele é mil vezes melhor!



Por ter a personalidade mais forte entre os dois, Mary
começava a levar vantagem. A verdade é que ele nunca
havia brigado com ninguém como ela na vida e, de modo
geral, aquilo foi muito bom para ambos, embora nenhum
dos dois percebessem. Ele virou a cabeça no travesseiro e
fechou os olhos. Uma grande lágrima escorreu por sua
bochecha. Começava a se sentir patético e com pena de si
mesmo — e de mais ninguém.

— Não sou tão egoísta quanto você, porque estou
sempre doente e tenho certeza de que há um caroço nas
minhas costas — lamentou-se ele. — Além do mais, eu vou
morrer.

— Você não vai! — contradisse Mary, sem piedade.
Ele arregalou os olhos, indignado. Nunca havia ouvido

coisas assim antes. Estava ao mesmo tempo furioso e
ligeiramente satisfeito, se é que uma pessoa podia sentir
essas duas coisas ao mesmo tempo.

— Não vou? — ele gritou. — Vou sim! Você sabe que
eu vou! Todo mundo diz isso.

— Eu não acredito! — disse Mary amargamente. —
Você só diz isso para fazer as pessoas terem dó. Acho até
que fica orgulhoso. Mas eu não acredito! Se você fosse um
bom menino, poderia até ser verdade, mas você é terrível!

Apesar de suas costas inválidas, Colin sentou-se na
cama com uma raiva saudável.

— Saia do quarto! — gritou, jogando seu travesseiro
nela. Não conseguiu jogá-lo longe e o travesseiro apenas



caiu aos seus pés. O rosto de Mary se enrugou como uma
noz.

— Estou indo — disse ela. — E não volto mais! —
Caminhou até a porta e então se virou e falou novamente:

— Eu ia te contar um monte de coisas boas. Dickon
trouxe sua raposa e seu corvo e eu ia te contar tudo sobre
eles. Agora não vou contar mais nada!

Ela marchou para fora e bateu a porta atrás de si e,
para seu grande espanto, a enfermeira estava em pé como
se tivesse ouvido tudo. E mais incrível ainda, ela estava
rindo. Era uma jovem forte e bonita que não servia para ser
enfermeira, pois não suportava inválidos e estava sempre
dando desculpas para deixar Colin com Martha ou com
qualquer outra pessoa. Mary nunca gostou dela e ficou ali,
encarando a moça que ria sob seu lenço.

— Do que você está rindo? — indagou Mary.
— De vocês dois, crianças — disse a enfermeira. —

Encontrar alguém tão mimado quanto ele para brigar foi a
melhor coisa que poderia ter acontecido. — E riu em seu
lenço novamente. — Se ele tivesse uma irmãzinha megera
para brigar sempre, seria a salvação dele.

— Ele vai morrer?
— Não sei e nem ligo — respondeu a enfermeira. —

Histeria e temperamento são apenas metade do mal.
— O que é histeria? — perguntou Mary.



— Você vai descobrir se o fizer ter um acesso de raiva
de novo. Mas, de qualquer maneira, você já deu a ele um
motivo para ficar histérico, e estou feliz por isso.

Mary voltou para o seu quarto completamente
diferente de quando chegou do jardim. Estava zangada e
desapontada, mas nem um pouco triste por Colin. Ela
ansiava contar a ele muitas coisas e pretendia decidir logo
se seria confiaria seu grande segredo. Tinha achado que
sim, mas agora já havia mudado de ideia. Nunca diria a ele
e ele que ficasse em seu quarto sem nunca tomar ar fresco.
E que morresse, se quisesse! Seria bem merecido! Ela se
sentia tão irritada e impiedosa que por alguns minutos
quase se esqueceu de Dickon e do véu verde que se
espalhava sobre o mundo e do vento suave que soprava da
charneca.

Martha esperava por ela e a preocupação em seu rosto
fora temporariamente substituída por interesse e
curiosidade. Havia uma caixa de madeira destampada
sobre a mesa, revelando uma série de pacotes bem
organizados.

— O sr. Craven mandou pra ocê — disse Martha. —
Parece que tem uns livro de foto.

Mary se lembrou do que ele havia perguntado, no dia
em que fora ao quarto dele: “Você quer alguma coisa?
Bonecas, brinquedos, livros?”. Abriu o pacote imaginando
se ele havia enviado uma boneca, e também o que ela
deveria fazer se fosse o caso. Mas não era uma boneca.



Eram vários livros lindos como os de Colin, e dois deles
eram sobre jardins, repletos de fotos. Havia dois ou três
jogos e uma linda caixinha de penas com um monograma
de ouro gravado. Dentro, havia uma caneta e um tinteiro
de ouro.

Tudo era tão bonito que sua alegria expulsou a raiva
de sua mente. Não esperava que ele se lembrasse dela e
seu coraçãozinho duro se aqueceu.

— Vou poder escrever melhor assim — observou. — E a
primeira coisa que escreverei com esta caneta será uma
carta para dizer a ele que estou muito agradecida.

Se ainda fosse amiga de Colin, ela teria corrido
imediatamente para lhe mostrar os presentes, e juntos
olhariam as fotos e leriam alguns dos livros de jardinagem
e talvez tentassem jogar os jogos. Ele se divertiria tanto
que nunca mais pensaria em morte ou colocaria a mão nas
costas para ver se havia um caroço crescendo. Mas ela não
suportava aqueles seus modos. O episódio despertou nela
uma desconfortável sensação de temor, porque ele sempre
parecia muito assustado. Ele dissera que se algum dia
sentisse um pequeno caroço, saberia que sua corcunda
começaria a crescer. Algo que ele ouviu a sra. Medlock
sussurrar para a enfermeira lhe deu essa ideia, e ele pensou
tanto sobre isso em segredo que a ideia se fixou em sua
mente. A sra. Medlock disse que as costas de seu pai
começaram a se curvar daquele jeito quando ainda era
criança. Ele nunca havia dito a ninguém, exceto a Mary,



que a maioria de seus “acessos de raiva”, como chamavam,
surgia de seu medo histérico e oculto. Mary ficou com pena
quando ele lhe contou.

— Ele sempre pensa nisso quando está zangado ou
cansado — disse para si mesma. — Hoje ele está zangado.
Talvez… talvez tenha pensado nisso a tarde toda.

Ficou parada, olhando para o tapete e pensando.
— Eu disse que nunca mais voltaria… — ela hesitou,

franzindo as sobrancelhas —, mas talvez, apenas talvez, eu
vá vê-lo, se ele quiser, de manhã. Talvez ele tente jogar o
travesseiro em mim de novo, mas… acho… acho que eu
vou.



CAPÍTULO 17.
ACESSO DE RAIVA

M ary havia se levantado bem cedo, trabalhado
muito no jardim e estava cansada e com sono,
então, assim que comeu o jantar que Martha

trouxe, foi se deitar satisfeita. Ao repousar a cabeça no
travesseiro, murmurou para si mesma:

— Vou sair antes do café da manhã e trabalhar com
Dickon e depois acho que irei vê-lo.

Ela pensou que era madrugada quando foi acordada
por sons tão terríveis que saltou da cama em um instante.
O que seria aquilo? O quê? No minuto seguinte, teve
certeza. Portas foram abertas e fechadas, passos
apressados passavam pelos corredores e alguém chorava e
gritava ao mesmo tempo, gritava e chorava de um jeito
horrível.

— É Colin — disse ela. — Está tendo um daqueles
ataques que a enfermeira chama de histeria. Que coisa
horrível.

Ao ouvir os gritos e soluços, não se surpreendeu com o
fato de as pessoas ficarem tão assustadas a ponto de
fazerem tudo o que ele mandava, em vez de tentarem
conversar. Ela tapou os ouvidos com as mãos e sentiu-se
enjoada e com calafrios.



— Não sei o que fazer. Não sei o que fazer — dizia ela.
— Não consigo suportar isso.

Imaginou que ele talvez se acalmasse se ela ousasse ir
até lá, mas então se lembrou de como ele a expulsara do
quarto e achou que se a visse talvez ficasse ainda mais
irritado. Mesmo quando pressionou as mãos com mais
força sobre os ouvidos, não conseguiu evitar os terríveis
sons. Ela os odiava e ficou tão incomodada com eles que de
repente começaram a despertar sua raiva, e sentiu como se
também pudesse ter um acesso de raiva e assustá-lo de
volta. Ela não estava acostumada com outras pessoas de
temperamento forte, além de si própria. Então tirou as
mãos das orelhas, levantou-se de um salto e bateu o pé.

— Ele precisa parar! Alguém precisa fazê-lo parar!
Alguém devia dar uma surra nele! — ela gritou.

Só então ouviu passos quase correndo pelo corredor.
Sua porta se abriu e a enfermeira entrou. Ela não estava
mais rindo, nem de longe. Parecia até bastante pálida.

— Ele ficou histérico — apressou-se em dizer. — Ele
vai se machucar. Ninguém pode fazer nada com ele. Venha
e tente, como uma boa menina. Ele gosta de você.

— Ele me expulsou do quarto — retrucou Mary,
batendo nervosamente o pé.

As batidas agradaram bastante à enfermeira. A
verdade é que ela temia encontrar Mary chorando e se
escondendo sob as cobertas.



— Isso mesmo — animou-se a enfermeira. — Você está
no clima certo. Vá repreendê-lo. Dê a ele algo novo para
pensar. Vá, menina, ande logo.

Só depois Mary perceberia como aquilo havia sido
engraçado, além de terrível. Era ridículo que todos os
adultos se assustassem tanto a ponto de procurar uma
menina só por acreditarem que ela era quase tão ruim
quanto o próprio Colin.

Ela voou pelo corredor, e quanto mais perto chegava
dos gritos, mais sua raiva aumentava. Sentia-se
extremamente malvada quando chegou à porta e a abriu.
Então correu pelo quarto até a cama de quatro colunas.

— Pare com isso! — ela quase berrou. — Pare! Eu te
odeio! Todo mundo te odeia! Eu queria que todos
corressem para fora desta casa e deixassem você gritar até
morrer! Vai é morrer de tanto gritar, e eu adoraria isso! —
Uma boa criança não pensaria ou diria tais absurdos, mas o
simples choque de ouvir aquelas palavras foi a melhor
coisa para o menino histérico que ninguém jamais ousara
conter ou contradizer.

Colin estava deitado de bruços socando o travesseiro e
quase deu um pulo quando se virou ao ouvir o som da
furiosa vozinha. Seu rosto estava horrível, desfigurado,
vermelho e inchado, e ele ofegava e soluçava; mas a feroz e
pequena Mary não se alarmou nem um pouco.



— Se der mais um grito — ameaçou ela —, também
vou gritar… e consigo gritar mais alto que você. Você vai
ter medo de mim! Medo de mim!

Ele realmente parou de gritar, tamanho o susto que
tomou. Seu próximo grito estancou na garganta e quase o
sufocou. As lágrimas escorriam por seu rosto e seu corpo
todo tremia.

— Eu não consigo parar! — ele engasgou e soluçou. —
Eu não posso, não consigo!

— Consegue! — gritou Mary. — Metade dos seus males
é histeria e temperamento… só histeria… histeria…
histeria! — E batia com os pés a cada palavra.

— Eu senti um caroço… eu senti — soluçou Colin. —
Eu sabia. Primeiro vou ficar corcunda e depois vou morrer.
— E voltou a se contorcer. Virou o rosto, soluçou e gemeu,
mas não gritou.

— Você não sentiu caroço coisa nenhuma! —
contradisse Mary ferozmente. — Se sentiu, foi só um
caroço de histeria. Histeria dá caroço. Não tem nada de
errado com suas costas horrorosas, nada além de histeria!
Vire-se e deixe eu dar uma olhada!

Ela gostou da palavra “histeria” e sentiu que de
alguma forma teve algum efeito sobre ele. Provavelmente
ele nunca a ouvira antes, assim como ela.

— Enfermeira — ordenou Mary —, venha aqui e me
mostre as costas dele agora mesmo!



A enfermeira, a sra. Medlock e Martha estavam
amontoadas perto da porta, olhando para ela com suas
bocas escancaradas. Todas as três engasgaram de tensão
outra vez. A enfermeira avançou como se fosse a menos
assustada. Colin ofegava entre soluços.

— Talvez ele… ele não deixe… — ela hesitou.
Contudo, Colin a ouviu e engasgou entre dois soluços:
— Mo-mostra pra ela! A-aí ela vai ver!
Eram costas frágeis e ossudas que agora estavam

descobertas. Cada costela e cada vértebra podia ser
contada, mas dona Mary não as contou, apenas se inclinou
para examiná-las com seu rostinho solene e irritado. Ela
parecia tão irritada e encarquilhada que a enfermeira virou
a cabeça para o lado para esconder a contração de sua
boca. Houve apenas um minuto de silêncio, pois até Colin
tentou prender a respiração enquanto Mary examinava seu
dorso milimetricamente, para cima e para baixo, tão atenta
como o famoso médico de Londres.

— Não tem nenhum caroço aqui! — ela disse
finalmente. — Não existe nem uma protuberância do
tamanho de um alfinete… exceto as juntas da sua coluna, e
você só pode senti-las porque está muito magro. Eu
também tinha caroços nas costas, e eram tão
protuberantes como os seus, até que comecei a engordar, e
ainda não estou gorda o suficiente para escondê-los. Não
tem um caroço nem do tamanho de um alfinete! Se você
inventar isso de novo, vou dar risada!



Ninguém além do próprio Colin sabia o efeito que
aquelas palavras infantis mal-humoradas tiveram sobre
ele. Se alguma vez ele tivesse alguém com quem conversar
sobre seus terrores secretos — se alguma vez ousassem
duvidar, se tivesse amigos de infância e não ficasse
eternamente deitado na enorme casa fechada, respirando
uma atmosfera pesada com os medos de pessoas que eram,
em sua maioria, ignorantes e estavam cansadas dele —,
teria descoberto que a maior parte de seus medos e
doenças haviam sido criados por ele mesmo. Mas ele havia
se deitado e pensado demais sozinho, sobre suas dores e
seu cansaço, por horas, dias, meses e anos. E agora que
uma garotinha irritada e antipática insistia
obstinadamente que ele não estava tão doente quanto
pensava, realmente parecia que ela pudesse estar falando a
verdade.

— Eu não sabia — arriscou a enfermeira — que ele
achava que tinha um caroço nas costas. Suas costas
ficaram fracas assim porque ele não quer se sentar. Eu
mesma poderia ter dito a ele que não havia caroço algum.
— Colin engoliu em seco e desviou um pouco o rosto para
olhá-la.

— Vo-você poderia? — ele disse pateticamente.
— Sim, senhor.
— Pronto! — afirmou Mary, e também engoliu em

seco.



Colin virou o rosto de novo e, exceto por suas longas
respirações entrecortadas, que eram o final de sua
tempestade de soluços, ficou imóvel por um minuto,
embora grandes lágrimas ainda escorressem por seu rosto
e molhassem o travesseiro. Na verdade, as lágrimas eram
apenas reflexo do grande e curioso alívio que sentia. Em
seguida, virou-se para a enfermeira e, estranhamente, não
havia nada de rajá em seu tom de voz.

— Você acha… que eu poderia… viver e crescer? — ele
perguntou.

A enfermeira não era inteligente nem tinha coração
mole, mas podia repetir algumas das palavras do médico
londrino.

— Provavelmente sim, se fizer o que lhe dizem, não
ceder ao seu temperamento e ficar mais tempo ao ar livre.

O ataque de raiva de Colin havia passado e ele estava
fraco e exausto de tanto chorar. Talvez aquilo o tivesse
deixado tão gentil. Estendeu sua mão débil na direção de
Mary que, como ele, havia superado seu ataque de raiva e
também se acalmara. Sua mão alcançou a dele no meio do
caminho, como se fizessem as pazes.

— Eu vou… eu vou sair com você, Mary — disse ele. —
Não vou odiar o ar fresco se encontrarmos… — Ele se
lembrou bem a tempo de não dizer “se encontrarmos o
jardim secreto” e concluiu: — Gostaria de sair com você, se
Dickon vier e empurrar minha cadeira. Quero muito
conhecer Dickon, a raposa e o corvo.



A enfermeira refez a cama desarrumada, sacudiu e
afofou os travesseiros. Então fez uma caneca de caldo de
carne para Colin e outra para Mary, que ficou muito feliz
em tomá-la depois de tanta emoção. A sra. Medlock e
Martha escaparam alegremente e, depois que tudo estava
arrumado, calmo e em ordem, a enfermeira pareceu que
também iria embora com muito prazer. Ela era uma jovem
que se ressentia de ser privada de seu sono e bocejou
abertamente quando olhou para Mary, que havia
empurrado seu banquinho para perto da cama de quatro
colunas e segurava a mão de Colin.

— Você precisa voltar para a cama — aconselhou a
enfermeira. — Ele vai dormir logo… se não estiver muito
zangado. Depois vou dormir no quarto ao lado.

— Você gostaria que eu cantasse aquela música que
aprendi com a minha aia? — Mary sussurrou para Colin.

Sua mão puxou a dela suavemente e ele a encarou
com seus olhos cansados e suplicantes.

— Quero sim! — ele respondeu. — É uma música tão
suave que eu talvez durma em um minuto.

— Farei ele dormir — disse Mary à enfermeira que
bocejava. — Você pode ir, se quiser.

— Bem — tornou a enfermeira, em uma tentativa de
relutância —, se ele não dormir em meia hora, pode me
chamar.

— Está bem — respondeu Mary.



Assim que a enfermeira saiu do quarto, Colin puxou a
mão de Mary.

— Quase contei — desculpou-se ele —, mas parei a
tempo. Não vou falar e vou dormir, mas você disse que
tinha um monte de coisas boas para me contar. Você…
você acha que descobriu alguma coisa sobre como entrar
no jardim secreto?

Mary olhou para o seu pobre rostinho de olhos
inchados e seu coração cedeu.

— Sim — respondeu —, acho que sim. E se você dormir
agora, conto tudo amanhã. — Sua mão tremia bastante.

— Oh, Mary! — ele disse. — Oh, Mary! Se eu pudesse
entrar nele, acho que conseguiria viver para crescer! Você
acha que, em vez de cantar a canção da aia, poderia apenas
me contar baixinho, como naquele primeiro dia, como
imagina o jardim por dentro? Tenho certeza de que vai me
fazer dormir.

— Conto — respondeu Mary. — Feche seus olhos.
Ele fechou os olhos e ficou imóvel, e ela segurou sua

mão e começou a falar muito devagar e em voz muito
baixa.

— Acho que foi deixado sozinho por tanto tempo que
cresceu ali um lindo emaranhado. Acho que as roseiras
escalaram e subiram e se espalharam até ficarem
penduradas nos galhos e nos muros e rastejarem pelo
chão, quase como uma névoa estranha e cinzenta. Algumas
delas morreram, mas muitas estão vivas e, quando o verão



chegar, haverá cortinas e fontes de rosas. Acho que a terra
está cheia de narcisos, flocos-de-neve, lírios e íris abrindo
caminho para fora da escuridão. A primavera chegou…
quem sabe… quem sabe…

Ela percebeu que o tom suave de sua voz o deixava
cada vez mais tranquilo e continuou.

— Quem sabe eles brotem pela grama, talvez nasçam
moitas de açafrão roxo e dourado… já deve haver. Talvez as
folhas estejam começando a despontar e a se desenrolar e,
quem sabe, o cinza mude para um véu verde se espalhando
e tomando tudo. E os pássaros virão para olhar porque lá
é… tão seguro e silencioso. E quem sabe… quem sabe… —
continuou muito suave e devagar — o pisco encontre uma
companheira e construa um ninho.

E Colin dormiu.



CAPÍTULO 18.
“NÃO PERCA TEMPO”

O bviamente Mary não acordou cedo na manhã
seguinte. Cansada, dormiu até tarde, e quando
Martha trouxe o café da manhã, deu a

informação de que Colin estava muito quieto, doente e
febril, resultado do esgotamento pelo acesso de raiva.
Mary tomou seu café pensativa enquanto ouvia.

— Ele falou que queria que cê fosse lá assim que puder
— disse Martha. — É estranho ele gostar tanto de ocê. Cê
deu uma lição nele ontem à noite, num acha? Ninguém
teria essa coragem. Eita! Pobre menino! Ficou tão mimado
que nem sal grosso tira mais. A mãe fala que as duas pior
coisa que pode acontecer com uma criança é nunca fazer o
que quer… ou sempre fazer o que quer. Ela não sabe qual é
pior. Cê tava de mau humor. Eu também. E ele me falou
quando entrei no quarto: “Por favor, pergunte a srta. Mary
se ela pode vir conversar comigo?” Imagina ele falano “por
favor”! Cê pode ir, senhorita?

— Vou correr e ver Dickon primeiro — disse Mary. —
Não, vou ver Colin agora e dizer a ele… eu sei o que vou
dizer a ele — pensou com uma inspiração repentina.

Ela estava de chapéu quando chegou ao quarto de
Colin e por um segundo ele pareceu desapontado. Ainda



estava na cama com seu rosto lamentavelmente branco e
olheiras profundas.

— Fico feliz por ter vindo — cumprimentou ele. —
Minha cabeça e o corpo todo doem porque estou muito
cansado. Você vai a algum lugar?

Mary se aproximou da cama.
— Não vou demorar — disse ela. — Vou ver Dickon,

mas voltarei. Colin, tem uma coisa sobre o jardim.
Todo o seu rosto se iluminou e um pouco de cor

apareceu.
— Ah, é? — ele gritou. — Sonhei com ele a noite toda,

ouvi você dizer algo sobre o cinza se tornar verde e sonhei
que estava em um lugar cheio de pequenas folhas verdes e
trêmulas… e havia pássaros e ninhos muito delicados e
tranquilos por toda parte. Vou me deitar e pensar nisso até
você voltar.

Em cinco minutos, Mary estava com Dickon em seu
jardim. A raposa e o corvo continuavam com ele, que desta
vez trouxe também dois esquilos domesticados.

— Hoje eu vim no pônei — disse ele. — Eita! Ele é um
bom rapaz, o Jump! Eu trouxe esses dois nos meu bolso.
Este aqui se chama Nut e este outro aqui se chama Shell.10

Quando ele disse “Nut”, um dos esquilos escalou o seu
ombro direito e, ao dizer “Shell”, o outro escalou o seu
ombro esquerdo.

Os dois amigos se sentaram na grama com o Capitão
enrolado a seus pés. Fuligem vigiava solenemente de uma



árvore e Nut e Shell farejavam por ali. Mary sentiu uma
aflição quase insuportável ao pensar que aquela maravilha
um dia poderia acabar. Mas quando começou a contar sua
história, a expressão no rosto engraçado de Dickon a fez
gradualmente mudar de ideia. Estava claro que ele sentia
mais pena de Colin do que ela. Ele olhou para o céu e tudo
ao seu redor.

— É só ouvir aqueles pássaro… o mundo tá cheio
deles… todos assobiano e cantano — observou ele. — Olha
eles correno, um chamano o outro. Chega a primavera e
parece que todo o mundo tá se chamano. As folha se
desenrola, então cê pode ver elas e, rapaz, é o melhor
cheiro que existe! — disse, farejando com seu feliz nariz
arrebitado. — E aquele pobre rapaz trancado e veno tão
pouco disso que até começa a pensar nas coisa que
perturba ele. Eita! Que coisa! Vamo trazer ele aqui… vamo
fazer ele ver e ouvir, e cheirar o ar e ficar encharcado de
sol. E a gente não pode perder tempo.

Quando estava muito compenetrado, geralmente
falava em Yorkshire, embora em outras ocasiões tentasse
modificar seu sotaque para que Mary o entendesse melhor.
Mas ela amava seu Yorkshire puro e, na verdade, vinha
tentando aprender a falar daquela maneira sozinha. Então
tentou:

— Eita, nós num pode — começou ela (o que
significava: “Sim, de fato, não devemos perder tempo”). —
Vou te contar o que nós vamo fazer primeiro — continuou,



e Dickon sorriu, porque achou muito engraçado a pequena
garota tentando torcer a língua para falar em Yorkshire. —
Ele tá muito interessado em ocê. Ele quer ver ocê e o
Fuligem e o Capitão. Quando eu voltar pra casa pra falar
com ele, pergunto se não quer vir ver ocê amanhã cedo. Aí
cê traz os bicho com ocê… e então… daqui a pouco,
quando as folha tiver mais de fora, e uns botão
desabrochar, nós faz ele sair com ocê empurrano a cadeira
e traz ele aqui pra mostrar isso tudo.

Quando parou de falar, estava muito orgulhosa de si
mesma. Nunca tinha feito um longo discurso em Yorkshire
antes e disso ela se lembrava muito bem.

— Cê tem que falar um tico de Yorkshire assim com o
patrão Colin — Dickon riu. — Cê vai fazer ele rir e não tem
nada melhor pros doente que dar risada. A mãe fala que
acha que foi meia hora de risada toda as manhã que sarou
um sujeito que tava pra morrer de tifoide.

— Vou falar em Yorkshire com ele hoje mesmo —
prometeu Mary, rindo também.

O jardim chegara a um momento em que todos os dias
e todas as noites parecia que magos passavam por ele com
suas varinhas despertando a beleza da terra e dos ramos.
Foi difícil para Mary ir embora e deixar tudo para trás,
especialmente quando Nut literalmente se refestelou em
seu vestido e Shell desceu do tronco da macieira sob a qual
estavam sentados e ficou lá olhando para ela com olhos
curiosos. Mas ela voltou para casa e quando se sentou



perto da cama de Colin, ele começou a farejar como
Dickon, embora não de maneira tão experiente.

— Você cheira a flores e… e coisas frescas — exclamou
ele, bastante alegre. — Que cheiro é esse? É fresco, cálido e
doce, tudo ao mesmo tempo.

— É o vento da charneca — disse Mary. — Ele se
espalha nos gramado debaixo das árvore junto com o
cheiro do Dickon, do Capitão, do Fuligem, do Nut e do
Shell. É a primavera que chegou lá fora da casa e é o sol
que faz esse cheiro tão gostoso.

Ela disse isso da maneira mais caprichada que pôde, e
soou tão profundamente Yorkshire que Colin quase chegou
a pensar que fosse alguém de lá falando, e começou a rir.

— O que você está fazendo? — perguntou ele. —
Nunca ouvi você falar assim antes. Que engraçado!

— Tô falano um pouco de Yorkshire — respondeu
Mary, triunfante. — Num consigo falar tão certinho igual o
Dickon e a Martha, mas dá pra ocê ver que eu consigo
imitar um poco. Cê entende um poco de Yorkshire quando
escuta? E ocê mesmo num é um moço criado e nascido em
Yorkshire? Eita! Cê num tem vergonha na cara, não?

Então ela também começou a rir e ambos riram até
não poderem mais. A sra. Medlock chegou a abrir a porta,
mas o eco das risadas a fez recuar, e ficou ouvindo
maravilhada.

— Olha, te juro — continuou Mary, ainda falando um
carregado Yorkshire com desenvoltura, pois não havia



ninguém ali para ouvi-la e estava muito empolgada — que
quem ouve gosta! Qualquer um no mundo que ouve, gosta!

Havia muito o que contar. Parecia que Colin nunca
ouvia o suficiente sobre Dickon, Capitão, Fuligem, Nut,
Shell e o pônei Jump. Mary havia ido correndo para a mata
com Dickon conhecer Jump. Era um pequenino pônei
desgrenhado, com uma crina grossa caindo sobre os olhos,
uma cara bonita e nariz aveludado. Era bem magro por
viver do capim da charneca, mas resistente e forte como se
os músculos de suas perninhas fossem feitos de molas de
aço. Ele erguera a cabeça e relinchara baixinho no
momento em que viu Dickon e trotou para encontrá-lo;
pousou a cabeça em seu ombro e então Dickon falou em
seu ouvido. Jump respondeu com estranhos relinchos,
baforadas e bufadas. Dickon o fizera dar a Mary seu
pequeno casco dianteiro e a beijou no rosto com seu
focinho macio.

— Ele realmente entende tudo o que Dickon diz? —
perguntou Colin.

— Parece que sim — respondeu Mary. — Dickon diz
que qualquer coisa pode nos entender se formos amigos
dela, mas tem que ser amigo de verdade.

Colin ficou em silêncio por um tempo e seus estranhos
olhos cinzas pareciam mirar a parede, mas Mary entendeu
que ele estava pensando.



— Queria muito ser amigo das coisas — disse ele por
fim —, mas nunca serei. Nunca tive nada para ser amigo e
não suporto as pessoas.

— Você não consegue me suportar? — perguntou
Mary.

— Você, sim — respondeu ele. — É engraçado, mas eu
até gosto de você.

— Ben Weatherstaff disse que eu era como ele —
comentou Mary. — Ele me disse que tinha certeza de que
nós dois temos o mesmo temperamento ruim. Acho que
você também é como ele. Somos os três iguais… você, eu e
Ben Weatherstaff. Ele disse que nenhum de nós é muito
bonito e que só de olhar nossa cara dá para ver como
somos azedos. Mas não me sinto mais tão azeda como
antes de conhecer o pisco e Dickon.

— Era como se você odiasse as pessoas?
— Era — respondeu Mary sem qualquer afetação. —

Acho que detestaria ter conhecido você antes de conhecer
o pisco e Dickon.

Colin estendeu sua mão magra e a tocou.
— Mary — disse ele —, me arrependi de ter dito que

queria mandar Dickon embora. Odiei você quando disse
que ele parecia um anjo e ri de você, mas… mas talvez ele
seja.

— Bem, é engraçado você dizer isso — ela admitiu com
franqueza —, porque o nariz dele é empinado demais, sua
boca é enorme e suas roupas são cheias de remendos e



manchas e ele fala Yorkshire, mas… se um anjo realmente
viesse para Yorkshire morar na charneca… se houvesse um
anjo de Yorkshire, acredito que ele conversaria com as
criaturas e com as plantas, e saberia como fazê-las crescer
como Dickon faz. Sei que teriam certeza de que ele seria
amigo.

— Não vou me importar se Dickon olhar para mim —
disse Colin. — Eu quero conhecê-lo.

— Fico feliz que tenha dito isso — respondeu Mary —,
porque… porque…

De repente ela entendeu que aquele era o momento
de contar tudo a ele. Colin sabia que algo novo estava por
vir.

— Por que o quê? — ele perguntou ansiosamente.
Mary estava tão nervosa que se levantou de seu

banquinho, caminhou até ele e segurou suas mãos.
— Posso confiar em você? Confiei em Dickon porque

os pássaros confiavam nele. Posso confiar em você, de
verdade verdadeira mesmo?

O rosto dela era tão solene que ele quase sussurrou
sua resposta.

— Sim! Sim!
— Bem, Dickon virá ver você amanhã de manhã e trará

seus bichinhos com ele.
— Oh! Oh! — Colin gritou de alegria.
— Mas tem mais — continuou Mary, pálida de

entusiasmo e cautela. — O resto é melhor. Há uma porta



para o jardim. Eu a encontrei. Fica coberta pela hera do
muro.

Se fosse um menino forte e saudável, Colin
provavelmente teria gritado “Urra! Urra! Urra!”, mas era
tão fraco e histérico que seus olhos só ficaram cada vez
maiores e passou a ofegar.

— Oh! Mary! — ele gritou em meio a um soluço. —
Posso ir ver? Posso entrar nele? Será que vou viver para
entrar nele? — Agarrou as mãos dela e a puxou para si.

— Claro que você vai! — disse Mary indignada. —
Claro que viverá para entrar nele! Não seja bobo!

E ela disse isso de maneira tão tranquila, infantil e
natural que o trouxe de volta à razão e ele começou a rir de
si mesmo. Alguns minutos depois ela estava novamente
sentada em seu banquinho contando a ele não como
imaginava ser o jardim secreto, mas como ele realmente
era, e as dores e o cansaço de Colin iam sendo esquecidos
enquanto ele a ouvia extasiado.

— É exatamente como você pensou que seria — disse
ele por fim. — Parece até que você já tinha estado lá.
Lembra que eu te disse isso da primeira vez?

Mary hesitou por quase dois minutos e então
corajosamente disse a verdade:

— Eu já tinha visto… e entrado — revelou ela. — Eu
encontrei a chave e entrei lá semanas atrás. Mas não me
atrevi a contar… não arrisquei pois estava com muito medo
de não poder confiar em você. Foi isso!



CAPÍTULO 19.
“CHEGOU!”

O bviamente o dr. Craven foi chamado na manhã
seguinte ao ataque de Colin. Sempre era
chamado quando algo assim acontecia e sempre

encontrava, ao chegar, um menino pálido e abalado
deitado em sua cama, mal-humorado e ainda tão nervoso
que parecia pronto a voltar a soluçar à menor palavra. Na
verdade, o dr. Craven temia e detestava os percalços dessas
visitas. Nessa ocasião, chegou à Mansão Misselthwaite
apenas à tarde.

— Como ele está? — perguntou à sra. Medlock,
bastante agitado. — Um dia ele vai acabar estourando
alguma veia com esses ataques. O menino está meio
ensandecido de histeria e autoindulgência.

— Bem, senhor — respondeu a sra. Medlock —,
dificilmente acreditará em seus olhos quando o vir. Aquela
criança de rosto azedo que é quase tão má quanto ele
acabou por enfeitiçá-lo. Como ela fez isso, não há como
saber. Deus sabe que ela é insignificante e mal se ouve ela
falar, mas conseguiu o que nenhum de nós ousaria fazer.
Na noite passada, voou até ele como um gato, bateu os pés
e ordenou que parasse de gritar, e de alguma forma o
assustou tanto que ele realmente parou. Nesta tarde…
vamos subir e ver, senhor. Já é mais do que hora.



A cena que o dr. Craven presenciou ao entrar no
quarto de seu paciente de fato o surpreendeu. Quando a
sra. Medlock abriu a porta, ele ouviu risadas e um falatório.
Colin estava em seu sofá, de roupão, sentado bastante
ereto, observando uma foto em um dos livros de
jardinagem e conversando como uma criança comum —
que naquele momento dificilmente poderia ser chamada de
“comum”, pois seu rosto irradiava alegria.

— Estas longas hastes de flores azuis… vamos ter um
monte delas — anunciava Colin. — São chamadas de
Del-phin-iums.

— Dickon diz que se chamam esporas-de-bico e que
ficam grandes e vistosas — exclamou dona Mary. — Já
temos moitas delas lá.

Então eles viram o dr. Craven e paralisaram. Mary
ficou muito quieta e Colin parecia irritado.

— Lamento saber que você esteve doente ontem à
noite, meu rapaz — disse o dr. Craven um tanto tenso. Ele
realmente era um homem bastante nervoso.

— Estou melhor agora, muito melhor — respondeu
Colin, como um rajá. — Vou passear na minha cadeira em
um ou dois dias, se estiver melhor. Quero um pouco de ar
fresco.

O dr. Craven sentou-se ao lado dele, sentiu seu pulso
e o examinou com curiosidade.

— Será um dia muito bom — disse ele —, e você deve
ter muito cuidado para não se cansar.



— O ar fresco não me cansará — afirmou o jovem rajá.
Por conta das ocasiões em que esse mesmo jovem

cavalheiro berrou de raiva e insistiu que o ar fresco iria
resfriá-lo e matá-lo, não foi de se admirar que o médico
ficasse um tanto alarmado.

— Achei que você não gostasse de ar fresco — disse
ele.

— Não gosto quando estou sozinho — respondeu o
rajá. — Mas minha prima me acompanhará.

— E a enfermeira, claro? — sugeriu o dr. Craven.
— Não, eu não quero a enfermeira — retrucou tão

categoricamente que Mary se lembrou do jovem príncipe
nativo com seus diamantes, esmeraldas e pérolas colados
na pele e os grandes rubis na pequena mão escura com a
qual ele acenava ordens para que seus servos se
aproximassem com salaams e recebessem suas ordens.

— Minha prima sabe cuidar de mim. Sempre fico
melhor quando ela está comigo. Ela me ajudou ontem à
noite. Um menino muito forte que conheço vai empurrar
minha cadeira.

O dr. Craven ficou bastante alarmado. Se o menino
histérico e frágil tivesse a chance de sarar, ele próprio
perderia todas as chances de herdar Misselthwaite; mas,
embora fraco, não era um homem inescrupuloso e não
pretendia deixá-lo correr um perigo real.



— Ele deve ser um menino forte e responsável —
afirmou o médico. — Mas preciso saber algo sobre ele.
Quem ele é? Qual é o seu nome?

— É Dickon — Mary falou apressadamente. Ela achava
que de alguma forma todos que moravam na charneca
conhecessem Dickon. E, na verdade, ela estava certa, pois
em seguida o rosto sério do dr. Craven relaxou em um
sorriso aliviado.

— Oh, Dickon — disse ele. — Se for Dickon, você
estará seguro. Ele é forte como um pônei, esse Dickon.

— E ele é confiável — confirmou Mary. — Ele é o rapaz
mais confiável dos arredor. — Ela estava falando em
Yorkshire com Colin e se esqueceu de parar.

— Dickon te ensinou isso? — perguntou o dr. Craven,
rindo abertamente.

— Estou aprendendo como se fosse francês — afirmou
Mary friamente. — É como um dialeto local da Índia.
Pessoas espertas tentam aprendê-los. Eu gosto, e Colin
também.

— Bem, bem — disse ele. — Se vocês se divertem,
talvez não faça mal. Você tomou seu brometo na noite
passada, Colin?

— Não — Colin respondeu. — No começo eu não
queria tomar e depois que Mary me acalmou, ela
conversou comigo até eu dormir, falando em voz baixa
sobre a primavera rastejando em um jardim.



— Isto me parece reconfortante — observou o dr.
Craven, mais perplexo do que nunca e olhando de soslaio
para dona Mary, que mirava silenciosamente o tapete do
alto de seu banquinho. — Você está evidentemente melhor,
mas deve se lembrar…

— Não quero me lembrar — interrompeu o rajá, que
despertava novamente. — Quando me deito sozinho e
lembro, começo a sentir dores por todo o corpo e penso em
coisas que odeio tanto que me fazem gritar. Se existir um
médico em algum lugar que possa me fazer esquecer da
doença, em vez de me lembrar a toda hora, eu gostaria que
ele fosse trazido até aqui. — E acenou com sua mão magra,
que na verdade deveria estar coberta de anéis com
insígnias reais feitas de rubis. — Eu melhoro porque minha
prima me faz esquecer.

O dr. Craven nunca teve uma visita tão curta em
Misselthwaite depois de um “acesso de raiva”. Geralmente
ele era obrigado a permanecer por muito tempo e fazer
muitas coisas. Naquela tarde não administrou remédios
nem deixou novas ordens e foi poupado de cenas
desagradáveis. Ele desceu as escadas com um ar muito
pensativo, e ao falar com a sra. Medlock na biblioteca,
sentia-se confuso.

— Bem, senhor — ela arriscou —, o senhor acreditaria
sem ter visto?



— É certamente um novo estado das coisas — declarou
o médico. — E não há como negar que é melhor do que o
anterior.

— Acho que Susan Sowerby está certa — reconheceu a
sra. Medlock. — Ontem fiz uma visita a ela a caminho de
Thwaite e conversamos um pouco. E ela me disse: “Bom,
Sarah Ann, ela pode num ser uma criança boa, e ela pode
num ser bonita, mas ela é uma criança, e as criança precisa
de criança”. Fomos para a escola juntos, Susan Sowerby e
eu.

— Ela é a melhor enfermeira que conheço — disse o dr.
Craven. — Quando eu a encontro em alguma das cabanas,
sei que as chances de salvar meu paciente são maiores.

A sra. Medlock sorriu. Ela gostava de Susan Sowerby.
— A Susan tem um jeito todo dela — continuou ela,

bastante loquaz. — Pensei a manhã toda em algo que ela
me disse ontem: “Uma vez, quando eu tava dano um
sermão nas criança, depois que elas se pegaram, contei que
quando eu tava na escola, minha jografia ensinou que o
mundo era igual a uma laranja e antes dos dez ano eu
descobri que a tal laranja num tem dono. Ninguém é dono
nem de um gomo dela e às vez a gente vê que num tem o
suficiente pra todo mundo. Mas ocês… nenhum de ocês
pode pensar que é dono da laranja inteira senão vai ver que
está enganado, e só se descobre isso sozinho depois de se
estrepar muito e dar com a cara no muro. O que as criança
aprende com as outra criança”, ela continuou, “é não



querer chupar a laranja inteira sozinha e nem descascar ela
inteira. Se ocê faz isso, certeza que num vai ficar nem com
as semente, que são amarga demais pra comer”.

— Ela é uma mulher inteligente — disse o dr. Craven,
vestindo o casaco.

— Bem, ela tem jeito para explicar as coisas —
concluiu a sra. Medlock, muito satisfeita. — Às vezes eu
digo a ela: “Eita! Susan, se ocê fosse uma mulher diferente
e não falasse um Yorkshire tão carregado, diriam sempre
que cê é inteligente”.

Naquela noite, Colin dormiu sem acordar uma só vez
e, quando abriu os olhos pela manhã, ficou quieto e sorriu
sem perceber — sorriu porque se sentia curiosamente
confortável. Na verdade, gostou de estar acordado, e se
virou e espreguiçou-se languidamente. Sentiu como se os
cordões que o prendiam tivessem se afrouxado e estava
livre. Não entendia, mas o dr. Craven diria que seus nervos
haviam relaxado e descansado. Em vez de ficar deitado,
olhando para a parede e desejando não ter acordado, sua
mente estava repleta dos planos da noite anterior com
Mary, das fotos dos jardins, de Dickon e suas criaturas
selvagens. Era muito bom ter no que pensar. Não estava
acordado há nem dez minutos quando ouviu passos
rápidos no corredor e Mary chegou à sua porta. No
momento seguinte, ela já estava dentro do quarto e corria
para a cama dele, trazendo com ela uma lufada de ar fresco
com o aroma da manhã.



— Você já saiu! Você já saiu! Está com aquele cheiro
gostoso de folhas! — ele gritou.

Ela viera correndo. Mesmo de cabelos soltos e
despenteados e bochechas rosadas, estava revigorada pelo
ar fresco, embora ele não percebesse isso.

— Está tão bonito! — disse ela, um pouco sem fôlego
em razão da carreira. — Você nunca viu nada tão bonito!
Chegou! Pensei que tivesse vindo naquela outra manhã,
mas estava apenas se aproximando. Agora ela está aqui! A
primavera chegou! Dickon disse que chegou!

— Chegou? — gritou Colin. E embora ele realmente
não soubesse nada sobre aquilo, sentiu seu coração bater
mais forte. Então sentou-se na cama. — Abra a janela! —
pediu, rindo entre entusiasmado e de si próprio. — Talvez
possamos ouvir trombetas douradas!

E embora ele risse, Mary foi até a janela em um
segundo e a abriu para que o frescor e a suavidade, os
aromas e o canto dos pássaros invadissem o quarto.

— Isto sim é ar fresco — disse ela. — Deite-se de
costas e inspire profundamente. É isso o que Dickon faz
quando está deitado na charneca. Ele diz que sente em
suas veias e isso o fortalece. Sente que poderia viver para
todo o sempre. Respire, respire!

Ela apenas repetiu o que Dickon dissera, mas isso
alimentou a fantasia de Colin.

— “Para todo o sempre!” Isso te faz se sentir assim? —
perguntou ele, e fez o que ela mandou, respirando fundo e



continuamente até sentir que algo novo e encantador
acontecia dentro dele.

Mary voltou para o lado da cama.
— As coisas estão crescendo e saindo do chão — ela

continuou, apressada. — Há flores desabrochando e botões
em tudo, e o véu verde cobriu quase todo o cinza e os
pássaros estão apressados em fazer seus ninhos, com medo
de que possa ser tarde demais, e alguns deles estão até
brigando por lugares do jardim secreto. E as roseiras
parecem tão acesas quanto poderiam, e há prímulas nas
alamedas e bosques e as sementes que plantamos estão
brotando, e Dickon trouxe a raposa, o corvo e os esquilos e
um cordeiro recém-nascido.

Então parou para respirar. Dickon encontrara o
cordeirinho três dias atrás, deitado ao lado da mãe, morta
entre os arbustos de tojo na charneca. Não era o primeiro
cordeiro sem mãe que ele encontrava e sabia muito bem o
que fazer. Levou-o para a cabana embrulhado em seu
casaco, colocou-o perto do fogo e deu-lhe uma tigela com
leite morno. Era uma coisinha macia, com uma adorável
carinha boba de bebê e pernas desproporcionalmente
longas para o corpo. Dickon o trouxera no colo pela
charneca desde a cabana. Trouxe também uma mamadeira
no bolso, junto com um dos esquilos. Mary sentou-se sob
uma árvore com aquele corpinho morno amontoado em
seu colo e sentiu-se cheia de uma estranha alegria difícil



de descrever. Um cordeiro… um cordeirinho! Um cordeiro
vivo estava deitado em seu colo como um bebê!

Ela descrevia sua grande alegria e Colin a ouvia
apreensivo, quando a enfermeira entrou. A mulher chegou
a estremecer ao ver a janela aberta. Passara muitos dias
sufocantes naquele quarto, pois seu paciente tinha certeza
de que janelas abertas deixavam as pessoas resfriadas.

— Tem certeza de que não está com frio, patrão Colin?
— ela perguntou.

— Tenho — foi a resposta. — Estou respirando
profundamente. Isso me deixa mais forte. Vou tomar o café
da manhã no sofá. Minha prima tomará café comigo.

A enfermeira afastou-se, disfarçando um sorriso, para
pedir dois cafés da manhã. Ela achava o salão dos criados
mais divertido do que o quarto do inválido, ainda mais
agora que todos queriam saber notícias lá de cima. Faziam
muitas piadas sobre o abominável jovem recluso que, como
disse o cozinheiro, “havia encontrado seu mestre e que
bom para ele”. Os criados já estavam cansados dos ataques
de raiva, e o mordomo, que era um homem de família,
mais de uma vez expressou sua opinião de que o inválido
ficaria ainda melhor “com uma boa surra”.

Quando Colin se sentou em seu sofá e o desjejum para
dois foi servido sobre a mesa, fez um anúncio à enfermeira
com seu jeito de rajá.

— Um menino, uma raposa, um corvo, dois esquilos e
um cordeirinho estão vindo me ver nesta manhã. Quero



que sejam conduzidos para cima assim que chegarem —
ordenou. — Vocês não devem começar a brincar com os
animais no salão dos criados e mantê-los lá. Eu os quero
aqui imediatamente. — A enfermeira deu um leve suspiro,
que tentou disfarçar com uma tosse.

— Sim, senhor — consentiu.
— Vou dizer o que você pode fazer — acrescentou

Colin, acenando com a mão. — Você pode pedir que Martha
os traga aqui. O menino é irmão dela. Seu nome é Dickon e
ele é um encantador de animais.

— Espero que os animais não mordam, patrão Colin —
preocupou-se a enfermeira.

— Eu disse que ele é um encantador — repetiu Colin
austeramente. — Os animais dos encantadores nunca
mordem.

— Há encantadores de serpentes na Índia — emendou
Mary. — E eles até colocam a cabeça das cobras na boca.

— Misericórdia! — A enfermeira estremeceu.
Tomaram o café da manhã com o ar matutino

soprando sobre eles. O café de Colin foi muito bom e Mary
o observava com sério interesse.

— Você vai começar a engordar assim como eu —
comentou ela. — Eu nunca queria meu café da manhã
quando estava na Índia, mas agora sempre como.

— Hoje eu queria o meu — afirmou Colin. — Talvez
seja o ar fresco. Quando você acha que Dickon chegará?



Ele não demorou a chegar. Em cerca de dez minutos,
Mary ergueu a mão.

— Escute! — ela disse. — Você ouviu um crocitar?
Colin aguçou os ouvidos. Era o som mais estranho do

mundo para se ouvir dentro de uma casa, um rouco
croc-croc.

— Ouvi — respondeu ele.
— É o Fuligem — explicou Mary. — Ouça de novo.

Você ouve um balido… bem baixinho?
— Ah, ouço! — exclamou Colin, muito corado.
— Esse é o cordeirinho recém-nascido. Estão vindo.
As galochas de charneca de Dickon eram grossas e

desajeitadas e, embora ele tentasse andar em silêncio, elas
faziam um barulho pesado ao caminhar pelos longos
corredores. Mary e Colin o ouviram marchar, marchar, até
que ele passou pela porta de tapeçaria para o tapete macio
da passagem para o quarto de Colin.

— Se me permite, senhor — anunciou Martha, abrindo
a porta —, se me permite, aqui estão Dickon e suas
criaturas.

Dickon entrou com seu sorriso largo ainda mais
bonito. O cordeiro recém-nascido estava em seus braços e
a raposinha vermelha trotava ao seu lado. Nut vinha
sentado em seu ombro esquerdo e Fuligem em seu direito,
e a cabeça e as patinhas de Shell espiavam para fora do
bolso do casaco.



Colin sentou-se lentamente com seu olhar fixo, como
fizera quando viu Mary pela primeira vez; mas agora seu
olhar era de admiração e prazer. A verdade é que, apesar de
tudo o que ouvira, não imaginava absolutamente como
seria aquele menino e que sua raposa, seu corvo, seus
esquilos e seu cordeirinho fossem tão próximos dele e tão
simpáticos que pareciam fazer parte de seu próprio corpo.
Colin nunca havia conversado com um menino em sua vida
e estava tão tomado de êxtase e curiosidade que nem
tentou falar.

Mas Dickon não se sentia nem um pouco tímido ou
estranho. Não se sentiu envergonhado quando conheceu o
corvo, que não falava a sua língua e apenas o encarou sem
dizer nada na primeira vez em que se encontraram. As
criaturas sempre faziam assim até descobrirem mais sobre
a outra. Ele caminhou até o sofá de Colin e colocou o
cordeiro recém-nascido em silêncio em seu colo, e
imediatamente a criaturinha virou-se para o roupão de
veludo quente e começou a acariciar suas dobras e a
cutucar com uma leve impaciência o seu corpo.
Obviamente, nenhum menino conseguiria evitar falar em
uma ocasião dessas:

— O que ele está fazendo? — exclamou Colin. — O que
ele quer?

— Ele quer a mãe dele — disse Dickon, sorrindo cada
vez mais. — Trouxe ele aqui com um pouco de fome porque
sabia que cê ia gostar de ver ele comeno.



Ele se ajoelhou ao lado do sofá e tirou a mamadeira do
bolso.

— Vamo, pequenino — encorajou ele, virando a
pequena e felpuda cabeça branca com sua suave mão
morena. — É isso que ocê quer. Cê vai gostar mais disso do
que dos casaco de veludo e de seda. Assim... — E empurrou
a ponta de borracha da mamadeira na boca faminta e o
cordeiro começou a mamar vorazmente.

Depois disso, não havia como pararem de falar.
Quando o cordeirinho adormeceu, muitas perguntas
surgiram e Dickon respondeu a todas. Contou como havia
encontrado o cordeiro ao nascer do sol, três manhãs atrás.
Estava parado na charneca ouvindo o canto de uma cotovia
que voava cada vez mais alta no céu até que se tornou
apenas um pontinho nas alturas azuis.

— Quase que num dava mais pra ver ela, mas ouvia ela
cantando e eu me perguntava como dava pra ouvir ela se
parecia que ela ia sair do mundo logo logo. Então eu ouvi
uma coisa mais longe, embrenhada nos arbusto de tojo.
Era um balido fraquinho e eu sabia que era um cordeiro
novo, porque tava com fome e eu sabia que não taria com
fome se não tivesse se perdido da mãe de algum jeito,
então resolvi procurar. Eita! Fui dar uma olhada. Entrei e
saí do meio dos arbusto de tojo e dei uma volta e depois
outra e parecia que eu sempre pegava a direção errada.
Mas, no fim, eu vi um pedacinho branco no alto de uma



pedra na charneca e escalei e encontrei o pequenino meio
morto de frio e de sede.

Enquanto ele falava, Fuligem voava solenemente para
dentro e para fora da janela aberta e crocitava comentários
sobre a paisagem enquanto Nut e Shell faziam excursões
pelas grandes árvores; subiam e desciam pelos troncos e
exploravam seus galhos. Capitão ficou aninhado perto de
Dickon, que estava no tapete da lareira.

Eles olharam as fotos nos livros de jardinagem.
Dickon conhecia todas as flores pelos seus nomes comuns
e sabia exatamente quais já estavam crescendo no jardim
secreto.

— Eu num ia conseguir falar esses nome — disse ele,
apontando para uma sob a qual estava escrito “Aquilégia”.
— Mas nós chama de columbina, e aquela ali é uma
boca-de-leão e os dois cresce selvagem nas sebe, mas estes
são os de jardim e são maior e mais viçoso. Tem uns
aglomerado grande de columbina no jardim. Eles vão
parecer um canteiro azul e as borboleta branca vão chegar
quando florescer.

— Vou vê-los — gritou Colin. — Eu vou vê-los!
— Cê vai vê sim — afirmou Mary, muito séria. — E cê

num pode mais perder tempo.



CAPÍTULO 20.
“VOU VIVER PARA TODO O
SEMPRE…E SEMPRE!”

E les foram obrigados a esperar mais de uma
semana, porque primeiro vieram alguns dias de
muita ventania e, em seguida, Colin teve um

ameaço de resfriado, duas coisas que sem dúvida o
deixariam furioso, mas havia muitos planos e cuidados
secretos a serem realizados — e Dickon vinha quase todos
os dias, mesmo que apenas por alguns minutos, para dar as
notícias da charneca, das margens e sebes nas várzeas dos
riachos. As coisas que ele contava sobre as lontras, texugos
e ratões-do-banhado, sem falar nos ninhos de pássaros,
camundongos-do-campo e suas tocas, bastavam para fazer
qualquer um tremer de empolgação com aquele
encantador de animais. Entusiasmo e ansiedade legítimos
ficavam à flor da pele com o submundo atribulado que não
parava de trabalhar.

— Eles são que nem nós — observou Dickon —, só que
todo ano eles precisa construir suas casa de novo. E isso
deixa eles tão ocupado que nem brigam até terminar tudo.

A coisa mais envolvente, entretanto, eram os
preparativos para que Colin pudesse ser transportado com
sigilo até o jardim. Ninguém deveria ver sua cadeira,



Dickon ou Mary, depois que dobrassem uma certa curva
dos arbustos e começassem a caminhada acompanhando
os muros de hera. A cada dia, Colin ficava cada vez mais
fascinado, o mistério em torno do jardim era sem dúvida
um de seus maiores encantos. Nada deveria arruinar isso.
Ninguém deveria suspeitar de que escondiam um segredo.
As pessoas deveriam pensar que ele simplesmente sairia
com Mary e Dickon porque gostava deles e não se opunha
que o encarassem. Tiveram conversas longas e bastante
agradáveis sobre o percurso a ser feito. Subiriam por tal
caminho e desceriam aquele e cruzariam o outro e dariam
a volta entre os canteiros da fonte como se estivessem
olhando as “plantas de canteiro” que o jardineiro-chefe, o
sr. Roach, havia semeado. Pareceria algo tão natural que
ninguém acharia estranho. Contornariam as calçadas
ladeando o bosque e desapareceriam até chegarem aos
longos muros. Era tudo quase tão sério e elaborado quanto
os planos de campanha de grandes generais em tempos de
guerra.

Rumores sobre as novidades e curiosidades que
ocorriam nos aposentos do inválido haviam, é claro, se
espalhado do salão dos criados para os pátios do estábulo e
para além, entre os jardineiros. Mas apesar disso, o sr.
Roach ficou surpreso um dia, quando recebeu ordens
vindas do quarto do patrão Colin para que se apresentasse
naqueles aposentos que nenhum outro estranho jamais
vira. O próprio inválido desejava falar com ele.



— Bem, bem — disse ele a si mesmo enquanto trocava
apressadamente o casaco —, o que devo fazer? Sua Alteza
Real, que nunca queria ser vista, agora chama um
desconhecido para conversar.

O sr. Roach ficou um tanto curioso. Nunca havia tido
sequer um vislumbre do menino e ouvira uma dúzia de
histórias exageradas sobre sua aparência, seus trejeitos
estranhos e seu temperamento descontrolado. O que ouvia
com mais frequência era que ele poderia morrer a qualquer
momento, além de inúmeras descrições fantasiosas sobre
suas costas arqueadas e membros frágeis, contadas por
pessoas que nunca o haviam visto.

— As coisas estão mudando nesta casa, sr. Roach —
comentou a sra. Medlock ao conduzi-lo escada acima, para
o corredor que levava ao cômodo até então misterioso.

— Vamos torcer para que estejam mudando para
melhor, sra. Medlock — respondeu ele.

— Elas não poderiam mudar para pior — ela emendou
—, e por mais estranho que seja, estão tornando nossos
deveres muito mais fáceis de suportar. Não se surpreenda,
sr. Roach, se der de cara com um zoológico ou com Dickon
e Martha Sowerby se sentindo mais à vontade do que você
ou eu jamais imaginaríamos.

Realmente havia uma espécie de magia em Dickon,
como Mary sempre acreditou. Quando o sr. Roach ouviu
seu nome, sorriu com bastante tolerância.



— Ele se sentiria em casa no Palácio de Buckingham
ou nas profundezas de uma mina de carvão — disse. — Não
que seja algum atrevimento, veja bem. Ele é um rapaz
muito bom, aquele menino.

Talvez ele devesse ter se preparado melhor, para não
se assustar. Quando a porta do quarto se abriu, um grande
corvo, que parecia bastante íntimo, estava empoleirado no
encosto alto de uma cadeira entalhada, e anunciou a
entrada do visitante com um crau-crau bem alto. Apesar do
aviso da sra. Medlock, o sr. Roach mal escapou da vergonha
de saltar para trás.

O jovem rajá não estava na cama nem no sofá, mas
sentado em uma poltrona com um cordeirinho em pé ao
seu lado, balançando a cauda, enquanto Dickon, ajoelhado,
o servia com a mamadeira. Um esquilo repousava sobre as
costas curvadas de Dickon, mordiscando distraidamente
uma noz. A garotinha da Índia estava sentada em um
banquinho, observando.

— Aqui está o sr. Roach, patrão Colin — anunciou a
sra. Medlock.

O jovem rajá se voltou e olhou para seu empregado…
pelo menos foi isso o que o jardineiro-chefe deduziu.

— Ah, você é Roach, certo? — ele disse. — Mandei
chamá-lo para lhe dar algumas instruções muito
importantes.

— Muito bem, senhor — respondeu Roach,
imaginando se receberia ordens para derrubar todos os



carvalhos do parque ou transformar os pomares em jardins
aquáticos.

— Vou sair com minha cadeira esta tarde — afirmou
Colin. — Se o ar fresco me agradar, sairei todos os dias.
Quando eu sair, nenhum dos jardineiros deve estar sequer
perto da longa calçada que acompanha os muros dos
jardins. Ninguém deve estar lá. Devo sair por volta das
duas horas e todos devem se manter longe até que eu avise
que podem voltar ao trabalho.

— Muito bem, senhor — confirmou o sr. Roach, muito
aliviado em saber que os carvalhos permaneceriam e que
os pomares estavam seguros.

— Mary — Colin voltou-se para ela —, o que é aquela
coisa que dizem na Índia quando terminamos de falar e
queremos que as pessoas saiam?

— Dizem: “Você tem minha permissão para ir” —
respondeu Mary.

O rajá acenou com a mão.
— Você tem minha permissão para ir, Roach —

declarou ele. — Mas lembre-se de que isto é muito
importante.

— Crau-crau — observou o corvo com sua voz rouca,
mas nada indelicada.

— Muito bem, senhor. Obrigado, senhor — respondeu
o sr. Roach, e a sra. Medlock o conduziu para fora da sala.

No corredor, como era um homem muito
bem-humorado, sorriu até quase rir.



— Te juro! — disse ele. — Ele tem os trejeitos da
nobreza, não é? Qualquer um acharia que ele é uma família
real inteira reunida em um só… príncipe consorte e tudo o
mais.

— Eita! — protestou a sra. Medlock. — Desde que ele
tem pés fomos acostumados a ser pisados por ele, e ele
acha que é para isso que as pessoas servem.

— Talvez ele supere isso, se sobreviver — sugeriu o sr.
Roach.

— Bem, uma coisa é certa — disse a sra. Medlock. — Se
ele viver e aquela criança indiana continuar aqui, garanto
que ela lhe ensinará que a laranja inteira não pertence a
ele, como diz Susan Sowerby. E é provável que ele descubra
o tamanho do seu próprio gomo.

Dentro do quarto, Colin se recostou nas almofadas.
— Estamos seguros agora — afirmou ele. — E esta

tarde irei lá e entrarei nele!
Dickon voltou para o jardim com suas criaturas e Mary

ficou com Colin. Ele não parecia cansado, mas ficou muito
quieto antes do almoço chegar e se manteve quieto
enquanto comiam. Mary ficou curiosa e perguntou a ele:

— Que olhos grandes você tem, Colin. Quando você
pensa eles ficam grandes como pires. No que está
pensando agora?

— Não consigo deixar de pensar em como será —
respondeu ele.

— O jardim? — perguntou Mary.



— A primavera. Eu estava pensando que realmente
nunca a vi antes. Eu quase nunca saí, e quando saía, nunca
olhava direito. Eu nem pensava nisso.

— Nunca vi a primavera na Índia porque isso não
existe por lá — revelou Mary.

Enclausurado em sua morbidez a vida toda, Colin
tinha mais imaginação do que ela e, pelo menos, passara
muito tempo lendo livros com fotos maravilhosas.

— Naquela manhã, quando você entrou correndo e
disse “Chegou! Chegou!”, me senti meio esquisito. Parecia
que as coisas estavam chegando em uma grande procissão
com uma música muito alta e rajadas de vento. Tenho uma
foto em um dos meus livros com multidões de pessoas e
lindas crianças enfeitadas com guirlandas e ramos de
flores, todos rindo e dançando juntos ao som de uma
flauta. Foi por isso que eu disse: “Talvez possamos ouvir
trombetas douradas” quando pedi que abrisse a janela.

— Que engraçado! — divertiu-se Mary. — É
exatamente como parece. E se todas as flores e folhas,
coisas verdes, pássaros e criaturas selvagens passassem ao
mesmo tempo, que linda multidão seria! Tenho certeza de
que dançariam, cantariam e tocariam na flauta músicas
bem altas.

Os dois riram, porque gostaram muito da ideia, e não
por ser absurda.

Algum tempo depois, a enfermeira preparou Colin
para sair. Ela ficou satisfeita pois, em vez de ficar deitado



como um tronco enquanto ela vestia suas roupas, ele se
sentou e fez alguns esforços para ajudar, e conversava e ria
com Mary o tempo todo.

— Está em um de seus bons dias, senhor — disse ela
ao dr. Craven. — Estar com o humor tão bom o deixa mais
forte.

— No final da tarde, depois que ele voltar, vou querer
saber como foi — pediu o dr. Craven. — Quero ver o que a
saída causará a ele. Gostaria — cochichou para ela — que
ele deixasse você ir junto.

— Prefiro não insistir nisso, senhor, e ficar aqui como
foi sugerido — respondeu a enfermeira com repentina
firmeza.

— Não foi exatamente isso o que sugeri — justificou o
médico, com seu ligeiro nervosismo. — Vamos tentar essa
experiência. Dickon é um rapaz a quem eu confiaria meu
filho recém-nascido.

O funcionário mais forte da casa carregou Colin
escada abaixo e o colocou em sua cadeira de rodas do lado
de fora, onde Dickon o esperava. Depois que o criado
ajeitou seus cobertores e almofadas, o rajá acenou com a
mão para ele e para a enfermeira.

— Vocês têm minha permissão para ir — declarou ele,
e os dois desapareceram rapidamente. É preciso registrar
que riram muito quando chegaram em segurança dentro da
casa.



Dickon começou a empurrar a cadeira de rodas lenta e
firmemente. Dona Mary caminhava ao seu lado e Colin se
recostou e ergueu o rosto para o céu. A abóbada estava
muito alta e as pequenas nuvens pareciam pássaros
brancos flutuando de asas abertas sob seu azul cristalino.
O vento soprava em grandes e suaves respirações da
charneca, com uma estranha doçura de cheiro forte e
definido. Colin inflava seu peito magro para inspirá-lo, e
seus grandes olhos pareciam estar ouvindo… eles ouviam,
em vez de seus ouvidos.

— Há tantos sons de cantos, zunidos e chamados —
observou ele. — O que é esse cheiro que as rajadas de
vento trazem?

— É o tojo na charneca que tá se abrino — respondeu
Dickon. — Eita! As abelha tão maravilhosa hoje.

Nenhuma criatura humana foi avistada no caminho
que tomaram. Na verdade, todos os jardineiros e seus
ajudantes pareciam ter sido afugentados por algum feitiço.
Mesmo assim, entraram e saíram de entre os arbustos e
contornaram os canteiros das fontes, seguindo sua rota
cuidadosamente planejada pelo simples e misterioso
prazer de concretizá-la. Mas quando por fim entraram na
longa calçada dos muros cobertos de hera, a sensação de
antecipação que se aproximava os fez, por alguma curiosa
razão que não poderiam explicar, começar a falar em
sussurros.



— Foi aqui — ofegou Mary. — Este é o lugar onde eu
costumava andar para lá e para cá e me maravilhar cada
vez mais.

— É mesmo? — exclamou Colin, e seus olhos
começaram a vasculhar a hera com ávida curiosidade. —
Mas não consigo ver nada — sussurrou. — Não há porta.

— Era o que eu pensava também — disse Mary.
Então um delicado silêncio recaiu sobre eles e a

cadeira continuou adiante.
— Este é o jardim onde Ben Weatherstaff trabalha —

apontou Mary.
— É mesmo? — disse Colin.
Mais alguns metros e Mary sussurrou novamente.
— Foi aqui que o pisco voou por cima do muro —

comentou ela.
— É mesmo? — exclamou Colin. — Oh! Eu queria que

ele viesse de novo!
— E ali — continuou Mary com alegria solene,

apontando para uma grande touceira de lilases — é onde
ele se empoleirou sobre o montinho de terra e me mostrou
a chave.

Então Colin se sentou mais ereto.
— Onde? Onde? Ali? — ele exclamou, e seus olhos

ficaram tão grandes quanto os do lobo da Chapeuzinho
Vermelho quando ele a convidou a observá-los mais de
perto. Dickon parou e a cadeira de rodas.



— E aqui — disse Mary, pisando no canteiro perto da
hera — é onde fui falar com ele quando gorjeou para mim
do alto do muro. E esta é a hera que o vento soprou para o
lado. — E suspendeu a cortina verde pendente.

— Oh! É ele… é ele! — engasgou-se Colin.
— E aqui está a maçaneta e aqui está a porta. Dickon

empurre-o… empurre-o logo para dentro!
E Dickon a obedeceu com um forte empurrão, firme e

decidido.
Colin caiu para trás contra as almofadas, ofegante de

animação, cobriu os olhos com as mãos e as manteve assim
até que estivessem dentro do jardim e a cadeira parasse
como por mágica. A porta foi fechada atrás deles. Só então
ele afastou suas mãos e olhou em volta, como Dickon e
Mary haviam feito antes. Sobre os muros, no chão e nas
árvores, nos ramos e gavinhas pendentes, se espalhava o
véu verde-claro de pequeninas e tenras folhas, e na grama
sob as árvores e nas urnas cinzentas nas alcovas e aqui e
ali, em todos os lugares, havia pontos e salpicos de
dourado, roxo e o branco, e as árvores se apresentavam em
rosa e branco-neve acima de suas cabeças e asas batiam,
gorjeios soavam e zumbiam e havia aromas e cheiros. O sol
bateu quente em seu rosto como o carinho de uma mão
amiga. E, maravilhados, Mary e Dickon ficaram olhando
para ele. Ele parecia tão estranho e diferente com aquele
brilho rosado sobre si, sobre seu rosto, sua cabeça, mãos e
todo o resto.



— Vou sarar! Eu vou sarar! — ele gritou. — Mary!
Dickon! Eu vou ficar bom! E vou viver para todo o sempre!



CAPÍTULO 21.
BEN WEATHERSTAFF

U ma das coisas engraçadas de se estar vivo é que
só de vez em quando temos certeza de que vamos
viver para todo o sempre. Às vezes pensamos isso

quando nos levantamos na terna e solene alvorada e
saímos de casa, sozinhos, com a cabeça para trás e o olhar
para cima, bem alto, observando o céu pálido clarear e se
aquecer lentamente. Então maravilhas inéditas acontecem
até que o nascente nos faz gritar e nosso coração para
diante da insólita majestade imutável do amanhecer — que
já vem acontecendo todas as manhãs por milhares e
milhares de anos. Temos essa realização por um momento
ou dois. E às vezes sabemos disso quando, sozinhos em
uma floresta ao pôr do sol, a misteriosa quietude dourada e
profunda que se inclina através e sob os galhos parece
dizer lenta e repetidamente algo que não conseguimos
ouvir, por maior que seja o esforço. Às vezes, acontece na
imensa quietude do escuro azul da noite, com milhões de
estrelas esperando, observando e nos dando essa certeza; e
às vezes é o som de música distante que torna isso
verdade; ou, ainda, um simples olhar nos olhos de outra
pessoa.

E assim aconteceu com Colin quando ele viu, ouviu e
sentiu pela primeira vez a primavera dentro dos quatro



altos muros de um jardim escondido. Naquela tarde, o
mundo inteiro parecia se dedicar a ser perfeito, radiante,
lindo e gentil com aquele menino. Talvez por pura
bondade celestial a primavera veio e coroou tudo o que era
possível naquele lugar. Mais de uma vez, Dickon parou o
que estava fazendo e ficou plácido, com uma espécie de
admiração crescente em seus olhos, balançando a cabeça
suavemente.

— Eita! Que lindeza — disse ele. — Tenho doze ano,
quase treze e vivi muitas tarde nesses ano, mas acho que
nunca vi uma assim tão linda.

— Eita, é uma lindeza mesmo — concordou Mary, e
suspirou com pura alegria. — Garanto que é a mais linda
que já existiu neste mundo.

— Cês acha — disse Colin com uma cautela sonhadora
— que tudo isso é por causa de mim?

— Te juro! — exclamou Mary com admiração. — Cê
tem um pouco do bom Yorkshire. Cê vai ficar bão demais
nisso… ô se vai.

E a maravilha reinou. Puxaram a cadeira para debaixo
da ameixeira, que estava branca como a neve por suas
flores e musical pelas abelhas. Era como o dossel de um
rei, o rei das fadas. Perto havia cerejeiras em flor e
macieiras cujos botões eram rosados e brancos, e aqui e ali
alguns já haviam desabrochado completamente. Entre os
galhos floridos do dossel, pedaços de céu azul pareciam
maravilhosos olhos observando a tudo.



Mary e Dickon trabalharam um pouco e Colin os
observou. Mostraram-lhe muitas coisas: botões florindo,
botões ainda bem fechados, galhos cujas folhas
começavam a ficar verdes, a pena de um pica-pau caída na
relva, uma casca de ovo vazia de uma ave que já nascera.
Dickon empurrava a cadeira lentamente, dando voltas e
mais voltas pelo jardim, parando a toda hora para mostrar
as maravilhas que brotavam da terra ou que pendiam das
árvores. Era como ser transportado a todos os estados de
um reino mágico e conhecer cada riqueza misteriosa que
possuía.

— Será que vamos ver o pisco? — quis saber Colin.
— Cê vai ver ele bastante depois de um tempo —

respondeu Dickon. — Quando os filhotinho sair dos ovo,
ele vai ficar tão agitado que cê vai ficar com dor no
pescoço. Cê vai ver ele voano pra lá e pra cá, carregano
umas minhoca do tamanho dele e vai ter tanta algazarra
no ninho quando ele chegar lá que vai ficar até bravo,
porque ele num vai saber em qual das boca colocar a
bichinha. Os bico tudo escancarado e piano pra todo lado.
A mãe fala que quando ela vê o trabalho que um pisco tem
para manter os bico escancarado cheio, ela se sente igual a
uma velhinha aposentada. Ela conta que já viu até pingar
suor da testa dos bichinho, mas nenhuma pessoa nunca
viu isso.

Aquilo os fez rir com tanta alegria que foram
obrigados a cobrir a boca com as mãos, lembrando de que



não deveriam ser ouvidos. Colin havia recebido instruções
sobre a regra dos sussurros há vários dias. Ele gostou do
mistério e fez o melhor que pôde, mas em meio a uma
alegria sem precedentes é bastante difícil rir sussurrando.

Cada momento da tarde foi repleto de coisas novas e a
cada hora o sol ficava mais dourado. A cadeira de rodas foi
empurrada para baixo do dossel e Dickon sentou-se na
grama. Ele acabara de sacar sua flauta quando Colin viu
algo que não tivera tempo de notar antes.

— Aquela árvore ali é bem velha, não é? — apontou.
Dickon e Mary olharam para o outro lado do gramado e
seguiu-se um breve momento de silêncio.

— É — respondeu Dickon, com uma voz baixa e muito
suave.

Mary olhou pensativa para a árvore.
— Os galhos estão bastante cinzentos e não há uma

única folha nela — Colin continuou. — Está meio morta,
não é?

— É — admitiu Dickon. — Mas aquelas roseira que se
enrolaram nela toda vão esconder cada pedacinho da
madeira morta quando as folha e as flor vier. Não vai
parecer morta mais. Será a mais bonita de todas.

Mary ainda olhava para a árvore pensativa.
— Parece que um grande galho dela foi quebrado —

disse Colin. — Quem será que fez isso?
— Quebrou muitos ano atrás — respondeu Dickon. —

Eita! — deu um repentino sobressalto e tocou Colin. —



Olha aquele pisco! Olha ele lá! Ele tá procurando a sua
companheira.

Colin quase não teve tempo de vê-lo, mas viu o vulto
de um pássaro de peito vermelho com algo em seu bico.
Voou como um dardo por entre os galhos e sumiu perto do
canto mais próximo. Colin recostou-se na almofada
novamente, rindo:

— Ele está levando o chá da tarde para ela. Talvez
sejam cinco horas. Acho que eu também gostaria de um
chá.

E assim estavam todos seguros.
— Foi a magia que enviou o pisco — disse Mary

secretamente a Dickon posteriormente. — Eu sei que foi.
Tanto ela como Dickon temiam que Colin perguntasse

algo sobre o galho da árvore, quebrado dez anos antes, e já
haviam conversado sobre isso. Dickon se levantou e
esfregou a cabeça um tanto perturbado.

— A gente tem que olhar pra ela como se fosse igual
às outra árvore — disse ele. — A gente nunca vai poder
contar como o galho quebrou, pobre rapaz. Se ele disser
alguma coisa sobre ela, a gente… a gente tenta parecer
alegre.

— Eita, combinado — concordou Mary.
Mas ela não se sentiu alegre quando olhou para a

árvore. Durante alguns momentos, pensou seriamente se
havia alguma realidade naquilo que Dickon havia dito. Ele
continuou esfregando seu cabelo vermelho-ferrugem de



uma forma intrigada, mas uma bela expressão de conforto
começou a tomar seus olhos azuis.

— A sra. Craven era uma moça muito querida — ele
continuou, um tanto hesitante. — E a mãe acha que ela
continua em Misselthwaite cuidano do patrão Colin, como
todas as mãe faz quando vão embora deste mundo. Elas
precisa voltar, sabe? Acontece que ela mora no jardim e foi
ela que botou nós pra trabalhar e mandou trazer ele aqui.

Mary achou que ele diria algo sobre magia. Ela
acreditava muito nisso. Secretamente, acreditava que
Dickon era um feiticeiro, obviamente da boa magia, pois
tudo girava em torno dele e por isso era tão amado pelas
pessoas e criaturas selvagens. Imaginou se, de fato, não
teria sido esse seu dom que trouxera o pisco no momento
exato em que Colin fez aquela pergunta perigosa. Ela
sentiu o feitiço dele funcionando a tarde toda, como se
tentasse transformar Colin em um garoto totalmente
diferente. Ele não parecia em nada com a criatura
descontrolada que gritava, batia e mordia seu travesseiro.
Até sua palidez de marfim parecia diferente. O leve toque
de cor que apareceu em seu rosto, testa e mãos, assim que
ele entrou no jardim, parecia que nunca mais o
abandonaria. Ele agora aparentava ser feito de carne em
vez de marfim ou cera.

Observaram o pisco levar comida para sua
companheira duas ou três vezes, e a sugestão do chá da



tarde era tão incitante que Colin achou que deveriam
comer.

— Vá e mande um dos criados deixar uma cesta na
calçada dos rododendros —pediu ele. — E então você e
Dickon podem trazê-la aqui.

Foi uma ideia agradável e facilmente realizada.
Quando a toalha branca foi estendida na grama, com chá
quente, torradas com manteiga e bolinhos, a deliciosa
refeição foi devorada. Vários pássaros, em suas tarefas
cotidianas, pararam para observar o que acontecia e
investigavam as migalhas com grande atenção. Nut e Shell
subiram nas árvores com seus pedaços de bolo, e Fuligem
pegou a metade de um bolinho com manteiga com a ponta
do bico, examinou-o e fez comentários roucos até que
decidiu engolir de uma só vez.

A tarde já chegava em sua hora mais amena. O sol
aprofundava o dourado de seus raios afiados, as abelhas
voltavam para suas colmeias e os pássaros voavam com
menos diligência. Dickon e Mary estavam sentados na
grama, a cesta de chá fora reembalada para ser levada de
volta, e Colin estava deitado contra suas almofadas com
seus pesados cachos penteados para trás. Seu rosto tinha
uma cor bastante saudável.

— Não quero que esta tarde acabe — disse ele. — Mas
voltarei amanhã e depois de amanhã e depois de depois de
amanhã.



— Você vai tomar bastante ar fresco, não é? —
incentivou Mary.

— Não farei nada além disso — respondeu ele. —
Agora que já vi a primavera chegar, quero ver o verão.
Quero ver tudo crescer aqui. Eu mesmo vou crescer aqui.

— Ô se vai — disse Dickon. — Nós vamo deixar cê
andar por aqui tudo e cavar igual às outra pessoa, logo
logo.

Colin corou tremendamente.
— Andar! — ele exclamou. — Cavar! Será?
O olhar de Dickon para ele foi delicado e cauteloso.

Nem ele nem Mary jamais haviam perguntado se havia
alguma coisa errada com suas pernas.

— Certeza que vai — continuou com firmeza. — Cê…
cê tem suas própria perna, igual a todo mundo!

Mary ficou bastante apreensiva até ouvir a resposta de
Colin.

— Elas não têm problema nenhum — explicou Colin
—, mas são muito finas e fracas. Elas tremem tanto que
tenho medo de ficar em pé.

Mary e Dickon respiraram aliviados.
— Quando cê parar de ter medo, vai ficar em pé —

encorajou Dickon, com alegria renovada. — E já já cê vai
parar de ter medo.

— Vou? — disse Colin, e ficou imóvel como se
pensasse sobre o assunto.



Ficaram quietos por algum tempo. O sol já ia se
pondo. Era aquela hora em que tudo se acalma, e a tarde
realmente fora agitada e emocionante. Colin descansava
confortavelmente. Até as criaturas pararam de se agitar e
se recolheram, algumas brincando perto deles. Fuligem se
empoleirou em um galho baixo, levantou uma das pernas e
deixou a película cinza sobre seus olhos se fechar,
sonolento. Mary, em silêncio, achou que ele parecia
prestes a roncar.

Em meio a essa tranquilidade, foi surpreendente
quando Colin ergueu a cabeça e exclamou em um sussurro
alto e repentinamente alarmado:

— Quem é aquele homem? — Dickon e Mary se
levantaram aos tropeços.

— Um homem! — ambos exclamaram em voz baixa e
apressada.

Colin apontou para o muro alto:
— Vejam! — ele sussurrou, agitado. — Olhem lá!
Mary e Dickon se viraram e o viram. Lá estava o rosto

indignado de Ben Weatherstaff olhando para eles por cima
do muro, do topo de uma escada! Na verdade, ele
balançava seu punho para Mary.

— Se eu não fosse solteiro e ocê fosse minha filha —
gritou ele —, te daria uma coça!

Ele fez mais um movimento ameaçador, como se
tivesse o impulso de pular e brigar com ela; mas quando
ela se aproximou, ele evidentemente pensou melhor e



estancou no último degrau de sua escada, ainda sacudindo
o punho.

— Nunca gostei muito de ocê! — esbravejou. — Eu não
fui com a sua cara no começo quando a gente se conheceu.
Uma menina magricela com cara de manteiga branca e
cabelo piaçava que só fazia pergunta e metia o nariz onde
não era chamada. Como é que cê entrou aqui sem eu saber,
é um mistério. O pisco, aquele safado…

— Ben Weatherstaff — gritou Mary, recuperando o
fôlego. Foi para debaixo dele e o chamou com uma espécie
de suspiro. — Ben Weatherstaff, foi o próprio pisco quem
me mostrou o caminho!

Então pareceu que Ben realmente pularia de cima do
muro, tamanha a sua indignação

— Ocê é uma menina ruim! — gritou. — Cê coloca a
culpa num pisco que num tem nem a chance de se
defender. Ele te mostrou o caminho? Foi ele? Eita! Aquele
exibido… — Ela pôde prever suas próximas palavras,
prontas para explodir, pois sabia que estava tomado pela
curiosidade. — E como é que cê conseguiu entrar?

— O pisco me mostrou o caminho — ela insistiu
obstinadamente. — Ele não sabia o que estava fazendo,
mas fez. E eu não vou conversar com você assim, com esse
punho fechado para mim.

Ele parou de sacudir o punho naquele exato momento
e seu queixo caiu, ao olhar por sobre a cabeça dela algo que
vinha pelo gramado em sua direção.



Ao primeiro som de sua torrente de palavras, Colin
ficou tão surpreso que apenas se sentou e ouviu, fascinado.
Mas no meio da discussão ele se recompôs e acenou
imperiosamente para Dickon.

— Me leve até lá! — ele comandou. — Bem próximo do
muro e pare na frente dele!

E foi isso o que Ben Weatherstaff viu e que o fez ficar
de queixo caído. Uma cadeira de rodas com almofadas e
mantos luxuosos vinha em sua direção como uma espécie
de diligência oficial, com um jovem rajá sentado nela,
majestoso com seus grandes olhos de contornos pretos e
uma mão branca e fina estendida com altivez. Pararam
bem debaixo do nariz de Ben Weatherstaff. Realmente, não
era de se admirar que seu queixo caísse.

— Você sabe quem eu sou? — demandou o rajá.
Ben Weatherstaff estava pasmo! Seus velhos olhos

vermelhos fixaram-se no que estava diante dele como se
fosse um fantasma. Ele olhou e olhou e engoliu um nó de
sua garganta sem dizer uma palavra.

— Você sabe quem eu sou? — repetiu Colin, ainda
mais imperiosamente. — Responda!

Ben Weatherstaff ergueu sua mão nodosa e passou-a
sobre os olhos e testa, e então respondeu com uma voz
estranhamente trêmula:

— Quem é ocê? Eu sei sim, porque ocê me olha com os
olho da sua mãe. Só Deus sabe como é que ocê veio parar
aqui. Cê é o menino aleijado.



Colin se esqueceu de suas costas frágeis. Seu rosto
ficou vermelho e ele se sentou ereto.

— Eu não sou aleijado! — gritou furiosamente. — Não
sou!

— Ele não é! — exclamou Mary, quase gritando contra
o muro, indignada. — O maior caroço dele é menor que um
alfinete! Eu olhei e não tem caroço nenhum!

Ben Weatherstaff passou a mão pela testa novamente
e olhou como se nunca pudesse olhar o suficiente. Sua
mão, sua boca e sua voz tremiam. Ele era um velho
ignorante e sem tato e mal podia entender o que ouvira.

— Cê num tem as costa torta? — perguntou ele com
voz rouca.

— Não! — gritou Colin.
— Cê num tem as perna torta? — Ben tremia e ficava

ainda mais rouco. Aquilo era demais para ele. A força que
Colin normalmente colocava em seus acessos de raiva
agora corria por ele de uma maneira diferente. Ele nunca
havia sido acusado de ter pernas tortas, nem mesmo nos
cochichos. Mas a constatação de que era uma crença
compartilhada por todos, revelada pela voz de Ben
Weatherstaff, era mais do que a carne e o sangue do rajá
poderiam suportar. Com raiva e seu orgulho ferido,
esqueceu-se de tudo e sentiu-se poderoso como nunca,
com uma força quase sobrenatural.

— Venha aqui! — gritou para Dickon, e começou a
jogar as cobertas de suas pernas para o lado e a se



desembaraçar. — Venha aqui! Venha aqui! Venha agora!
Dickon chegou ao seu lado em um segundo. Mary

prendeu a respiração em um curto suspiro e sentiu que
empalidecia.

— Ele consegue! Ele consegue! Ele consegue! Ele vai!
— ela murmurou baixinho e apressadamente.

Houve um breve e feroz esforço, os cobertores foram
jogados no chão, Dickon segurou o braço de Colin e as
pernas finas já estavam para fora. Seus pés magros pisaram
na grama. Colin ficou de pé, ereto e reto como uma flecha,
e parecia estranhamente alto. Jogou sua cabeça para trás e
seus olhos estranhos faiscavam raios.

— Olhe para mim! — disparou para Ben Weatherstaff.
— Olhe para mim, homem! Olhe!

— Ele tá reto igual eu! — exclamou Dickon. — Ele é
reto igual a todo mundo em Yorkshire!

O que Ben Weatherstaff fez, então, Mary achou
exageradamente estranho. O velho engasgou e engoliu em
seco, e de repente lágrimas correram por suas bochechas
enrugadas enquanto batia palmas com suas velhas mãos.

— Eita! — ele explodiu. — As mentira que as pessoa
conta! Cê é fino que nem um sarrafo e branco que nem um
espírito, mas num tem caroço nenhum em ocê. Cê vai virá
um homão. Deus te abençoe!

Dickon segurava o braço de Colin com força, mas o
menino não vacilou. Ele olhava firme para Ben
Weatherstaff e ficava cada vez mais ereto.



— Quando meu pai está fora, sou seu patrão —
declarou ele. — E você deve me obedecer. Este é o meu
jardim. Não se atreva a dizer uma palavra sobre isto! Desça
dessa escada e venha pela longa calçada. Dona Mary vai te
encontrar e te trazer aqui. Quero falar com você. Nós não
te queríamos aqui, mas agora você terá de manter nosso
segredo. Ande logo!

O rosto velho e enrugado de Ben Weatherstaff ainda
estava úmido com a surpreendente torrente de lágrimas.
Parecia não conseguir tirar os olhos do menino raquítico,
agora em pé e com o queixo erguido.

— Eita! Rapaz — ele quase sussurrou. — Eita! Meu
rapaz! — E então, voltando a si, tocou em seu chapéu de
jardineiro e disse: — Sim, senhor! Sim, senhor! — E
obedientemente desapareceu ao descer da escada.



CAPÍTULO 22.
QUANDO O SOL SE PÔS

A ssim que a cabeça de Ben Weatherstaff sumiu de
vista, Colin voltou-se para Mary.

— Vá encontrá-lo — ordenou.
Mary voou pela grama até a porta sob a hera.
Dickon o observava com um olhar profundo. Havia

manchas vermelhas nas bochechas de Colin e sua postura
era inacreditável. Não havia sinais de que cairia.

— Eu consigo ficar de pé — disse ele, com sua cabeça
ainda erguida de forma desafiadora.

— Eu disse que ocê conseguia se parasse de ter medo
— observou Dickon. — E ocê parou.

— Parei mesmo — tornou Colin.
Então, de repente, ele se lembrou de algo que Mary

havia dito.
— Você está fazendo feitiçaria? — perguntou

bruscamente.
A boca curvada de Dickon se abriu em um sorriso

alegre.
— Quem tá fazendo feitiçaria aqui é ocê — retrucou

ele. — É o mesmo feitiço que fez ocês trabalhar na terra. —
E tocou com sua bota rústica uma moita de açafrões na
grama. Colin olhou para a moita.



— Sim — disse lentamente —, não há magia maior do
que isto… não existe.

E se endireitou ainda mais.
— Vou caminhar até aquela árvore — declarou,

apontando para uma a poucos metros. — Vou estar em pé
quando Weatherstaff entrar. Posso descansar contra a
árvore, se quiser. Quando quiser, posso me sentar, mas não
antes. Traga um tapete da cadeira.

Ele caminhou até a árvore e, embora Dickon segurasse
seu braço, manteve-se maravilhosamente firme. Quando
parou contra o tronco da árvore, não ficou claro se estava
apoiado nele, mas continuou ereto e parecia alto.

Quando Ben Weatherstaff entrou pela porta no muro,
viu Colin parado ali e Mary resmungou algo baixinho.

— Que ocê disse? — perguntou o velho, um tanto
irritado pois não queria desviar sua atenção do menino
magro e de rosto orgulhoso.

Mas ela não havia dito nada a ele. O que ela
resmungou foi o seguinte:

— Você pode! Você pode! Eu disse que você podia!
Você pode! Você pode! — Dissera isso a Colin porque
queria que sua magia o mantivesse em pé. Não queria que
ele cedesse antes que Ben Weatherstaff o visse. Ele não
cedeu. Ela se animou com a constatação repentina de que
estava muito bonito, apesar de sua magreza. Colin fixou os
olhos em Ben Weatherstaff com seu jeito engraçado e
mandão.



— Olhe para mim! — comandou. — Olhe só para mim!
Sou corcunda? Minhas pernas são tortas?

Ben Weatherstaff ainda não havia superado o choque,
mas conseguiu responder quase sem sobressaltos:

— Não são, não. Nem um pouco. O que cê tem
aprontado, se escondendo desse jeito? As pessoa pensava
que cê era aleijado e retardado.

— Retardado! — contestou Colin, com raiva. — Quem
achava isso?

— Os tonto — respondeu Ben. — Este mundo tá cheio
de burro relinchano e só zurram mentira. Por que ocê se
trancou lá?

— Todos achavam que eu iria morrer — disse Colin
brevemente. — Mas eu não vou!

Disse isso tão resoluto que Ben Weatherstaff o olhou
de cima a baixo e de baixo para cima.

— Ocê, morrer? — o velho se exaltou. — De jeito
maneira! Cê tá é cheio de vida. Quando eu vi cê botar as
perna no chão com tanta força, já notei que cê tava bom.
Pode se sentar no tapete pra me dar as ordem, meu
patrãozinho.

Havia uma mistura estranha de ternura e
compreensão em suas palavras. Mary havia lhe contado
algumas coisas ao descerem pela longa calçada. A principal
que explicou a ele era que Colin estava melhorando a cada
dia, e que o jardim era responsável por isso. Nada deveria
lembrá-lo de corcundas ou morte.



O rajá condescendeu em sentar-se no tapete sob a
árvore.

— Que trabalho você faz nos jardins, Weatherstaff? —
ele perguntou.

— Qualquer coisa que me mandam fazer — respondeu
o velho Ben. — Continuo aqui de favor… porque ela
gostava de mim.

— Ela quem? — inquiriu Colin.
— A sua mãe — respondeu Ben Weatherstaff.
— Minha mãe? — repetiu Colin, e olhou em volta em

silêncio. — Este era o jardim dela, não era?
— Era sim! — Ben Weatherstaff também olhou em

volta. — Ela gostava muito daqui.
— É meu jardim agora. E eu gosto muito dele. Virei

aqui todos os dias — anunciou Colin. — Mas devemos
manter o segredo. Minhas ordens são para que ninguém
saiba que viemos aqui. Dickon e minha prima trabalharam
duro e deram vida a ele. Vou mandar chamá-lo às vezes
para ajudar, mas quando vier ninguém poderá saber.

O rosto de Ben Weatherstaff se contorceu em um
sorriso enrugado.

— Já vim aqui antes, e ninguém me viu — confessou
ele.

— O quê? — espantou-se Colin. — Quando?
— A última vez que vim aqui — disse, coçando o

queixo e olhando em volta — já faz uns dois ano.



— Mas ninguém esteve aqui nos últimos dez anos! —
exclamou Colin. — Não havia porta!

— Pois eu fui esse ninguém — disse o velho Ben
secamente. — E eu não entrei pela porta. Pulei o muro. O
reumatismo não me deixou mais nos último dois ano.

— Cê veio e fez um pouco de poda! — Dickon
interveio. — Eu não conseguia mesmo entender essa parte.

— Ela gostava tanto disso, como gostava! — continuou
Ben Weatherstaff lentamente. — E ela era uma moça muito
bonita. Uma vez ela me disse, sorrino: “Ben, se eu ficar
doente ou for embora, cê vai cuidar das minha roseira”.
Quando ela foi embora, as ordem era que ninguém podia
chegar perto daqui. Mas eu vinha — contou com uma
obstinação mal-humorada. — Eu pulava o muro, até que o
reumatismo não deixou mais… e eu trabalhava um pouco,
uma vez por ano. Ela deu a sua ordem primeiro.

— O jardim taria ainda pior se ocê num tivesse vino —
observou Dickon. — Eu bem que notei.

— Estou feliz que tenha feito isso, Weatherstaff —
disse Colin. — Você saberá guardar segredo.

— Sim, pode deixar, senhor — respondeu Ben. — E vai
ser mais fácil um homem com reumatismo entrar pela
porta.

Mary deixou cair a espátula na grama perto da árvore.
Colin estendeu a mão e a pegou. Uma expressão estranha
surgiu em seu rosto e ele começou a cavoucar a terra. Sua
mão magra estava fraca e Mary observou com interesse,



quase sem fôlego, quando ele enfiou a ponta da ferramenta
no solo e a torceu para o lado.

— Você consegue! Você consegue! — disse Mary para
si mesma. — Tenho certeza que sim!

Os olhos redondos de Dickon brilhavam com uma
ávida curiosidade, mas ele não disse nada. Ben
Weatherstaff observava com atenção.

Colin perseverou. Depois de revirar algumas
colheradas de terra, comentou exultante com Dickon, em
seu melhor Yorkshire.

— Cê disse que me faria andar por aqui igual às outra
pessoa, e disse que eu ia cavar. Eu achava que cê só tava
mentino para me agradar. Hoje é só o primeiro dia e eu já
andei. Agora olha só eu cavano.

O queixo de Ben Weatherstaff caiu novamente ao
ouvir aquilo, mas logo disparou uma gargalhada.

— Eita! — divertiu-se. — Cê parece que tá em sã
consciência agora. Cê é um rapaz de Yorkshire, te juro! E tá
cavano, também. Que tal plantar um pouco de alguma
coisa? Vou te dar uma roseira num vaso.

— Vá lá pegar! — pediu Colin, cavando com
entusiasmo. — Rápido, rápido!

E, rapidamente, Ben Weatherstaff seguiu seu
caminho, esquecendo-se do reumatismo. Dickon pegou
sua pá e cavou um buraco mais fundo e mais largo do que o
novo lavrador de mãos finas e brancas seria capaz. Mary foi
correndo buscar um regador. Enquanto Dickon



aprofundava o buraco, Colin se manteve revirando a terra
fofa. Olhou para o céu, corado e suado pelo novo esforço,
por mais leve que fosse.

— Quero terminar antes que o sol se ponha — afirmou
ele.

Mary pensou que talvez o sol se detivesse alguns
minutos por bondade. Ben Weatherstaff trouxe uma
roseira da estufa. Veio mancando sobre a grama apressado
e animado. Então se ajoelhou perto do buraco e quebrou o
vaso.

— Aqui, rapaz — disse ele, entregando a árvore para
Colin. — Coloca na terra igual ao rei quando conquista
uma terra nova.

As mãos finas e brancas tremeram um pouco, e o
rubor de Colin ficou mais forte. O menino baixou a roseira
e a segurou enquanto o velho Ben socava a terra na cova
para que a muda de roseira fosse firmada. Mary estava
inclinada para a frente, com as mãos sobre os joelhos.
Fuligem desceu voando e marchou até perto deles. Nut e
Shell conversavam sobre a cena do alto de uma cerejeira.

— Está plantada! — declarou Colin, finalmente. — E o
sol ainda brilha. Ajude-me a levantar, Dickon. Quero estar
de pé quando ele se for. Isto é parte da magia.

Dickon o ajudou, e o feitiço — ou seja lá o que for —
lhe deu forças para que, mesmo após o sol desaparecer no
horizonte e encerrar aquela tarde inusitada e adorável, ele
continuasse em pé e sorrindo.



CAPÍTULO 23.
MAGIA

O dr. Craven já esperava há algum tempo quando
eles chegaram na casa. Ele já ponderava se não
seria sensato enviar alguém para procurá-los nos

caminhos dos jardins. Quando Colin foi colocado de volta
em seu quarto, o pobre homem olhou para ele seriamente.

— Você não deveria ter ficado tanto tempo — criticou
ele. — Não pode se esforçar muito.

— Não estou nem um pouco cansado — retrucou
Colin. — Me fez muito bem. Amanhã vou sair de manhã, e
também à tarde.

— Não sei se posso permitir isso — advertiu o dr.
Craven. — Acho que não seria muito sábio.

— Não seria sábio tentar me impedir — revidou Colin,
muito sério. — Eu vou.

Até Mary descobrira que uma das principais
peculiaridades de Colin era sua absoluta ignorância sobre a
grosseria com que tratava as pessoas. Ele vivera toda a sua
vida como o rei de uma espécie de ilha deserta, e
desenvolvera modos próprios sem ninguém com quem
pudesse se comparar. De fato, Mary era bastante parecida
com ele, e desde que chegara a Misselthwaite descobrira
aos poucos que seus próprios modos não eram comuns ou
amigáveis. Ao fazer essa descoberta, ela naturalmente



pensou que fosse importante o suficiente para avisar Colin.
Então, após o dr. Craven se retirar, ela se sentou e olhou
para ele com curiosidade por alguns minutos. Queria que
ele lhe perguntasse por que estava daquela maneira, e é
claro que conseguiu.

— Por que está olhando para mim? — perguntou ele.
— Estou pensando que sinto pena do dr. Craven.
— Eu também — concordou Colin, calmamente, mas

não sem um certo ar de satisfação. — Ele não vai mais
herdar Misselthwaite, já que eu não vou mais morrer.

— Sinto por ele por causa disso, é claro — observou
Mary —, mas eu estava pensando que deve ser terrível ter
de ser gentil por dez anos com um menino sempre tão
rude. Eu nunca aguentaria isso.

— Eu sou rude? — Colin perguntou, imperturbável.
— Se você fosse o filho dele e ele fosse o tipo de

homem que bate em crianças — continuou Mary —, teria te
dado um tapa.

— Mas ele não ousaria — revidou Colin.
— Não, ele não ousaria — respondeu dona Mary,

refletindo sem se policiar. — Ninguém jamais se atreveu a
fazer nada que você não gostasse, porque você ia morrer e
coisas assim. Você era um coitadinho.

— Mas — anunciou Colin teimosamente — não serei
mais um coitadinho. Não vou deixar que pensem isso de
mim. Fiquei de pé sozinho hoje.



— É por fazer as coisas sempre do seu jeito que você é
tão esquisito — concluiu Mary em voz alta.

Colin virou a cabeça, carrancudo.
— Eu sou esquisito? — disparou.
— É — respondeu Mary —, e muito. Mas você não

precisa ficar zangado — continuou, com imparcialidade —,
porque eu também sou… e Ben Weatherstaff também. Mas
não sou mais tão esquisita como era antes de começar a
gostar de pessoas e de encontrar o jardim.

— Não quero ser esquisito — disse Colin. — Não serei.
— E novamente franziu a testa com determinação.

Como era um menino muito orgulhoso, ficou
pensando por um tempo, e então Mary viu seu lindo
sorriso começar a mudar gradualmente todo o seu rosto.

— Vou parar de ser esquisito — anunciou ele —, se for
todos os dias ao jardim. Há uma magia ali… um feitiço
bom, sabe, Mary? Tenho certeza de que sim.

— Eu também — concordou Mary.
— Mesmo que não seja magia de verdade — disse

Colin —, podemos fingir que é. Tem alguma coisa lá!
— É magia — insistiu Mary —, mas não negra. É

branca como a neve.
Eles sempre chamaram a isso de magia e de fato

parecia ser verdade nos meses que se seguiram, meses
maravilhosos, radiantes e incríveis. As coisas que
aconteceram naquele jardim! Quem nunca teve um jardim
não pode entender, e mesmo quem já teve um precisaria de



um livro inteiro para descrever tudo o que aconteceu ali. A
princípio, parecia que as coisas verdes nunca cessariam de
abrir caminho na terra, na grama, nos canteiros e até
mesmo nas fendas dos muros. Então elas começaram a
mostrar seus botões, e os botões começaram a desabrochar
e a mostrar suas cores, todos os tons de azul e de púrpura,
todos os matizes e tons de carmesim. Em seus dias felizes,
as flores eram vistas em cada centímetro, buraco e canto.
Ben Weatherstaff notou aquilo e ele próprio raspou a
argamassa de entre os tijolos dos muros e fez bolsões de
terra para que os lindos ramos pendentes pudessem
vicejar. Íris e lírios-brancos se erguiam da grama aos
feixes, e as alcovas verdes se encheram de espantosos
exércitos de lanças de flores azuis e brancas, de altos
delphiniums, columbinas e campânulas.

— Ela gostava muito destes, gostava mesmo — contou
Ben Weatherstaff. — Ela costumava dizer que gostava
dessas coisa porque ficavam apontano pro céu azul. Não
que ela não gostasse das coisa da terra… não, senhor. Ela
amava tudo, mas dizia que os encanto do céu azul parecia
mais alegre.

As sementes que Dickon e Mary plantaram cresceram
como se cuidadas por fadas. Papoulas acetinadas de todos
os matizes dançavam na brisa leve, desafiando
alegremente as flores que viveram no jardim por anos e
pareciam um tanto surpresas com a chegada de novas
companheiras. E as roseiras, as rosas! Erguendo-se da



grama, emaranhadas em torno do relógio de sol, enroladas
nos troncos das árvores e penduradas em seus galhos,
subindo pelos muros, espalhavam-se como longas
guirlandas em cascatas. Ganhavam ainda mais vida dia
após dia, hora após hora. Lindas folhas frescas e botões e
mais botões, minúsculos no início, mas inchando e
realizando sua mágica até explodirem e se desenrolarem
em copos, derramando perfume delicadamente de suas
bordas e tomando o ar do jardim.

Colin olhava para tudo, observava cada nova
mudança. Todas as manhãs, se não estivesse chovendo, ele
era trazido para fora e passava todas as horas do dia no
jardim. Mesmo os dias nublados o agradavam. Ele ficava
deitado na grama “vendo as coisas crescerem”, como dizia.
Se alguém observasse por tempo suficiente, declarava ele,
era possível ver os botões se desembainhando. Além disso,
era possível descobrir coisas estranhas, insetos ocupados
em suas várias incumbências misteriosas, mas
evidentemente sérias, às vezes carregando pequenos fiapos
de palha, penas ou migalhas, ou escalando folhas de grama
como se fossem árvores de cujos topos pudessem observar
e mapear o território. Uma toupeira que escavava o
montículo final de sua toca, finalmente abrindo caminho
para fora com suas patas de unhas compridas que mais
pareciam mãos de elfos, o absorvera por uma manhã
inteira. As trilhas das formigas, dos besouros, das abelhas,
dos sapos, dos pássaros, das plantas, deram-lhe um novo



mundo para explorar e então Dickon revelava outros mais,
acrescentando as trilhas das raposas, das lontras, dos
furões, dos esquilos, e os percursos das trutas, dos
ratões-do-banhado e dos texugos. Não havia fim para
assuntos e pensamentos.

E isto não era sequer a metade do feitiço. O fato de
realmente ter se colocado em pé fez Colin pensar
profundamente, e quando Mary lhe contou sobre o feitiço
que ela havia entoado, ele ficou animado e o aprovou
fervorosamente. Ele falava disso constantemente.

— É claro que deve haver muita magia no mundo —
disse, sabiamente, certo dia —, mas as pessoas não sabem
como ela é ou como fazê-la. Talvez o começo seja apenas
dizer que coisas boas vão acontecer até que você as faça
acontecer. Vou experimentar fazer isso.

Na manhã seguinte, quando foram ao jardim secreto,
ele mandou chamar Ben Weatherstaff imediatamente. Ben
veio o mais rápido que pôde e encontrou o rajá em pé sob
uma árvore, muito imponente, mas também com um lindo
sorriso.

— Bom dia, Ben Weatherstaff — cumprimentou. —
Quero que você, Dickon e a srta. Mary se aproximem e me
escutem, porque vou lhes contar algo muito importante.

— Sim, sim, senhor! — respondeu Ben Weatherstaff,
tocando sua testa. (Um dos encantos há muito ocultos de
Ben Weatherstaff era que, em sua infância, uma vez fugira



para fazer viagens ao mar. Portanto, às vezes ele respondia
como um marujo.)

— Vou tentar um experimento científico — anunciou o
rajá. — Quando eu crescer, farei grandes descobertas e vou
começar agora com essa experiência.

— Sim, sim, senhor! — disse Ben Weatherstaff, de
prontidão, embora aquela fosse a primeira vez em que
ouvia falar de grandes experimentos científicos.

Também foi a primeira vez que Mary ouviu falar sobre
aquilo, mas ainda assim percebeu que, mesmo estranho
como era, Colin havia lido muito sobre coisas singulares e,
de alguma forma, era um garoto muito convincente.
Quando ele erguia a cabeça e fixava aqueles olhos
estranhos nas pessoas, era impossível não acreditar nele,
quase a despeito de si mesmo — embora ele tivesse apenas
dez anos, quase onze. Naquele momento ele foi
especialmente convincente pois sentia o fascínio de
discursar como uma pessoa adulta.

— As grandes descobertas científicas que farei —
continuou ele — serão sobre a magia. A magia é algo muito
interessante, mas poucos sabem algo concreto sobre ela,
exceto alguns autores de livros antigos… e Mary, um
pouco, porque ela nasceu na Índia, onde moram os
faquires. Acredito que Dickon saiba um pouco sobre
feitiços, mas talvez não saiba que sabe. Ele encanta
animais e pessoas. Eu nunca o teria deixado vir me ver se
não fosse um encantador de animais… embora também



seja um menino encantador, porque um menino é um
animal. Tenho certeza de que existe magia em tudo, só que
não temos conhecimento suficiente para controlá-la e
fazer com que ela faça coisas por nós, como a eletricidade e
os cavalos a vapor.

Aquilo soou tão imponente que Ben Weatherstaff
ficou muito animado e realmente não conseguia ficar
parado.

— Sim, sim, senhor — ele dizia e se aprumava.
— Quando Mary encontrou este jardim, ele parecia

morto — prosseguiu o orador. — Então algo começou a
empurrar plantas para fora do solo e criar coisas do nada.
Um dia as coisas não estavam lá e em seguida estavam. Eu
nunca tinha visto nada assim antes e fiquei muito curioso.
Pessoas científicas são sempre muito curiosas e eu serei
científico. Fico dizendo a mim mesmo: “Será mesmo? Será
mesmo?”. Tem de significar alguma coisa. Não pode ser
nada! Não sei qual é o nome, por isso chamarei de magia.
Nunca vi o sol nascer, mas Mary e Dickon viram e, pelo que
me disseram, tenho a certeza de que também é mágico.
Algo o empurra e ele aparece. Às vezes, desde que vim para
o jardim, olho para o céu por entre as árvores e tenho a
estranha sensação de estar feliz, como se algo empurrasse
e puxasse meu peito, fazendo minha respiração acelerar. A
magia está sempre empurrando, puxando e fazendo coisas
do nada. Tudo é feito de magia, folhas e árvores, flores e
pássaros, texugos e raposas, esquilos e pessoas. Portanto,



ela deve estar ao nosso redor, neste jardim e em todos os
lugares. A magia deste jardim me fez levantar e saber que
vou viver para me tornar um homem. Vou fazer a
experiência científica de tentar obter um pouco de magia e
colocá-la dentro de mim mesmo e fazê-la me empurrar, me
puxar e me fortalecer. Não sei como fazer, mas acho que
quando nos concentramos e a invocamos, ela aparece.
Talvez seja o melhor atalho até ela. Quando tentei ficar em
pé pela primeira vez, Mary repetia para si mesma o mais
rápido que podia: “Você consegue! Você pode!”, e eu
consegui. Tive de me esforçar, é claro, mas a magia dela me
ajudou, e a de Dickon também. Todas as manhãs e noites e
sempre que me lembrar ao longo do dia, direi: “A magia
vive em mim! A magia me faz bem! Serei forte como
Dickon, forte como Dickon!”. E todos vocês devem fazer
isso também. Esta será a minha experiência. Você me
ajuda, Ben Weatherstaff?

— Sim, sim, senhor! — aceitou Ben Weatherstaff. —
Sim, sim!

Mary interveio:
— Se fizer isso diariamente, como se fosse um soldado

em treinamento, logo saberemos se o experimento teve
sucesso. Nós aprendemos as coisas quando as repetimos e
pensamos sobre elas até que fiquem gravadas em nossa
mente para sempre. Acho que com a magia deve ser igual.
Se ficarmos chamando e pedindo por sua ajuda, ela será
parte de nós e fará as coisas acontecerem. Certa vez, ouvi



um oficial na Índia dizer à minha mãe que havia faquires
que repetiam palavras infinitas vezes — revelou ela.

— Já ouvi a mulher de Jem Fettleworth repetir mil vez
que seu marido era um bêbado e um bruto — disse Ben
Weatherstaff secamente. — E aconteceu mesmo uma coisa.
Ele deu uma boa surra nela e foi para a hospedaria Blue
Lion11 beber como um gambá.

Colin franziu as sobrancelhas e pensou por alguns
minutos. Então se animou.

— Bem — ele disse —, aconteceu algo mesmo. Ela
usou o feitiço errado e acabou apanhando. Se ela tivesse
usado o feitiço certo e dito algo bom, talvez ele não ficasse
tão bêbado como um gambá e talvez… talvez ele
comprasse um chapéu novo para ela.

Ben Weatherstaff deu uma risadinha, e havia uma
admiração perspicaz em seus velhos olhos.

— Cê é um rapaz inteligente e direito igual às suas
perna, patrão Colin — disse ele. — Da próxima vez que eu
encontrar a Bess Fettleworth, vou dar essa dica de como
usar a magia. Ela vai ficar feliz se o experimento cinetífico
funcionar, e o Jem também.

Dickon ouviu o discurso todo, seus olhos brilhavam de
curiosidade. Nut e Shell estavam em seus ombros e ele
acariciava suavemente um coelho branco de orelhas
compridas em seu colo. O animal encostava as orelhas nas
costas, muito satisfeito.



— Você acha que a experiência vai funcionar? — Colin
perguntou a ele, curioso para saber o que o amigo pensava.
Muitas vezes ele se perguntava o que se passava pela
cabeça de Dickon, quando o via olhando para ele ou para
uma de suas criaturas com seu sorriso largo e feliz.

Dickon sorriu um sorriso mais largo que o normal.
— Acho — respondeu. — Acho mesmo. Vai funcionar

igual às semente quando o sol bate nelas. Vai funcionar,
sim. Vamos começar agora?

Colin ficou encantado e Mary também. Incentivado
pela lembrança dos faquires e devotos religiosos das
ilustrações, Colin sugeriu que todos se sentassem de
pernas cruzadas sob a árvore que os protegia.

— Será como se sentar em uma espécie de templo —
disse Colin. — Estou bastante cansado e quero me sentar.

— Eita! — repreendeu Dickon — Cê num pode
começar dizeno que tá cansado. Assim pode estragar a
magia.

Colin se virou e encarou seus inocentes olhos
redondos.

— Tem razão — disse ele lentamente. — Eu só devo
pensar na magia.

Tudo pareceu ainda mais majestoso e misterioso
quando eles se sentaram em círculo. Ben Weatherstaff
sentiu-se como se de alguma forma tivesse sido levado a
comparecer a um encontro da igreja. Normalmente, ele era
bastante contrário ao que chamava de “reuniões de



oração”, mas neste caso, com o rajá, ele não se incomodou
e parecia realmente satisfeito em participar. Dona Mary
sentia-se em um êxtase solene. Dickon segurou seu coelho
no braço, e talvez tenha feito algum encanto que ninguém
ouviu, pois quando se sentou, de pernas cruzadas como o
resto, o corvo, a raposa, os esquilos e o cordeiro
lentamente se aproximaram para participar do círculo,
cada em seu lugar sem a necessidade de comandos.

— As “criaturas” vieram — disse Colin gravemente. —
Elas querem nos ajudar.

Colin estava realmente muito bonito, pensou Mary.
Ele mantinha a cabeça erguida como uma espécie de
sacerdote e seus olhos exóticos tinham uma aparência
maravilhosa. A luz brilhou sobre ele através da copa das
árvores.

— Agora vamos começar — anunciou. — Que tal
balançarmos para a frente e para trás, Mary, como se
fôssemos dervixes?

— Não posso balançar assim — disse Ben
Weatherstaff. — Meu reumatismo.

— A magia levará isso embora — respondeu Colin em
um tom de sumo sacerdote —, e não vamos balançar o
tempo todo. Vamos apenas cantar.

— Não sei cantar — disse Ben Weatherstaff um tanto
irritado. — Fui expulso do coro da igreja na única vez que
tentei.



Ninguém riu. Estavam todos muito sérios. O rosto de
Colin continuou impávido. Pensava apenas na magia.

— Então eu cantarei — disse ele. E começou, como o
fantasma de um menino estranho. — O sol está brilhando,
o sol está brilhando. Essa é a magia. As flores estão
crescendo, as raízes se mexendo. Essa é a magia. Estar vivo
é a magia, ser forte é a magia. A magia está em mim, a
magia está em mim. Está em mim, está em mim. Está em
cada um de nós. Está nas costas de Ben Weatherstaff.
Magia! Magia! Venha nos ajudar!

Repetiu aquilo muitas vezes, se não mil vezes, perto
disso. Mary ouvia em transe. Ela se sentia como se fosse ao
mesmo tempo esquisita e bela e queria que o canto
continuasse indefinidamente. Ben Weatherstaff começou a
se sentir acalmado por uma espécie de sonho agradável. O
zumbido das abelhas nas flores se misturou ao mantra de
Colin e, sonolentamente, se transformou em um transe
coletivo. Dickon estava sentado de pernas cruzadas com o
coelho dormindo em seu braço e uma mão apoiada nas
costas do cordeiro. Fuligem afastou um dos esquilos e se
aninhou em seu ombro, a película cinza caiu sobre seus
olhos. Por fim, Colin parou.

— Agora vou dar uma volta pelo jardim — anunciou.
A cabeça de Ben Weatherstaff acabara de cair para a

frente e ele a ergueu com um solavanco.
— Você dormiu — disse Colin.



— Nada disso — murmurou Ben. — O sermão foi
muito bom, mas quero escapar do dízimo.

Ele ainda não estava totalmente acordado.
— Você não está na igreja — disse Colin.
— Sei que não — Ben recompôs-se. — Quem disse que

eu tava? Eu ouvi tudo direitinho. Cê disse que a magia tava
nas minhas costa. O médico fala que é reumatismo.

O rajá acenou com a mão.
— Esse foi o feitiço errado — declarou ele. — Você vai

melhorar. Você tem minha permissão para voltar ao seu
trabalho. Mas venha de novo amanhã.

— Eu queria ver ocê andar pelo jardim — grunhiu Ben.
Não foi um grunhido hostil, mas ainda assim um

grunhido. Na verdade, sendo um velho teimoso e
completamente descrente na magia, decidiu que, se tivesse
de ir embora, subiria na escada para espiar, para o caso de
o menino cair e precisar de sua ajuda.

O rajá não se opôs à sua permanência e assim a
procissão foi formada. Realmente parecia uma procissão.
Colin ia à frente com Dickon de um lado e Mary do outro.
Ben Weatherstaff caminhava atrás deles, e as criaturas os
seguiam. O cordeiro e o filhote de raposa continuavam
perto de Dickon, o coelho branco pulava ou parava para
mordiscar algo e Fuligem os seguia com a solenidade de
um líder.

A procissão se moveu lenta, mas dignamente. A cada
poucos metros, paravam para descansar. Colin apoiou-se



no braço de Dickon e Ben Weatherstaff manteve sua
vigilância, mas de vez em quando Colin soltava a mão e
dava alguns passos sozinho. Sua cabeça se manteve
erguida o tempo todo e ele parecia muito imponente.

— A magia está em mim! — proferia ele. — A magia
está me deixando forte! Eu posso sentir! Eu posso sentir!

Parecia muito certo que algo o sustentava e fortalecia.
Sentou-se nos bancos das alcovas, e uma ou duas vezes
sentou-se na grama e várias vezes parou no caminho e se
apoiou em Dickon, mas não desistiu até dar uma volta
completa no jardim. Quando voltou para a árvore
costumeira, suas bochechas estavam rosadas e ele parecia
triunfante.

— Eu consegui! A magia funcionou! — exclamou. —
Esta é minha primeira descoberta científica.

— O que o dr. Craven vai dizer? — interrompeu Mary.
— Ele não vai dizer nada — Colin respondeu —,

porque ele não vai saber. Este deve ser o maior segredo de
todos. Ninguém deve saber nada sobre isso até que eu
fique forte e possa andar e correr como um menino normal.
Virei aqui todos os dias na minha cadeira e serei levado de
volta nela. Não permitirei que as pessoas comentem e
façam perguntas, e não deixarei meu pai saber sobre isso
até que o experimento seja um sucesso completo. Então,
algum dia, quando ele voltar para Misselthwaite,
simplesmente entrarei em seu escritório e direi: “Aqui
estou. Sou um menino como qualquer outro. Estou muito



bem e viverei para ser um homem. Tudo isso por causa de
uma experiência científica”.

— Ele vai pensar que está sonhando — gritou Mary. —
Ele não vai acreditar.

Colin corou, triunfante. Ele havia se convencido de
que ficaria bom, o que era realmente mais da metade da
batalha, se ele soubesse disso. E o pensamento que o
estimulou mais do que qualquer outro foi imaginar como
seria quando seu pai visse que tinha um filho tão forte e
robusto como os filhos de outros pais. Um de seus
sofrimentos mais sombrios, nos últimos dias de doença e
morbidez, era seu ódio em ser um menino de dorso fraco
cujo pai tinha medo até de olhar.

— Ele será obrigado a acreditar — disse ele. — Uma
das coisas que vou fazer, depois que a magia funcionar e
antes de começar a fazer descobertas científicas, é ser
atleta.

— Vamo levar ocê no boxe daqui uma semana —
brincou Ben Weatherstaff. — Cê vai ganhar o cinturão de
campeão da Inglaterra inteira.

Colin fixou os olhos nele severamente.
— Weatherstaff — disse ele —, isto é desrespeitoso.

Você não deve tomar liberdades porque estamos em
segredo. Por mais que a magia funcione, não serei um
boxeador premiado. Serei um explorador científico.

— Perdão, perdão, senhor — desculpou-se Ben,
tocando a testa em saudação. — Eu devia saber que não era



motivo pra brincadeira. — Mas seus olhos brilharam
demonstrando estar imensamente satisfeito. Ben
realmente não se importava de ser repreendido, pois
significava que o rapaz estava ganhando força e espírito.



CAPÍTULO 24.
“DEIXE QUE RIAM”

O jardim secreto não era o único em que Dickon
trabalhava. Atrás da cabana, na charneca, havia
um pedaço de terra cercado por um muro baixo

de pedras rústicas. No início da manhã e no final do
crepúsculo, e em todos os dias em que Colin e Mary não o
viam, Dickon trabalhava lá plantando ou cuidando de
batatas, repolhos, nabos, cenouras e hortaliças para sua
mãe. Ele fazia maravilhas na companhia de suas criaturas
e, aparentemente, nunca se cansava delas. Enquanto
cavava ou capinava, assobiava e cantava trechos de
canções de Yorkshire, conversava com Fuligem ou Capitão
ou com os irmãos e irmãs que ensinara a ajudá-lo.

— A gente nunca teve uma fartura assim — observou a
sra. Sowerby —, e tudo por causa do Dickon. Ele faz crescer
qualquer coisa. Suas batata e repolho têm o dobro do
tamanho normal e um sabor sem igual.

Quando ela tinha algum momento livre, gostava de
sair e conversar com ele. Depois do jantar, ainda havia um
longo e claro crepúsculo para se trabalhar e aquele era seu
momento de silêncio. Ela se sentava na mureta rústica
para observar e ouvir as histórias do dia e adorava cada
momento. Não havia apenas vegetais naquele jardim. Às
vezes Dickon comprava pacotes de sementes baratas e



cultivava flores acetinadas e perfumadas entre os arbustos
de groselha e repolhos e, nas beiradas, minhonetes, rosas,
amores-perfeitos e outras cujas sementes ele poderia
guardar por anos, cujas raízes floresceriam a cada
primavera e se espalhavam com o tempo em delicados
tufos. A mureta era uma das coisas mais belas de
Yorkshire, porque ele enfiara dedaleiras, samambaias,
agrião e flor-de-sebe em todas as fendas até que apenas
muito pouco das pedras nuas pudesse ser visto.

— Só o que tem de fazer pra eles prosperar, mãe —
dizia ele —, é ser amigo deles, só isso. Eles são exatamente
como as outra criatura. Se tiverem sede, a gente dá de
beber e se tiverem fome, a gente dá um pouco de comida.
Eles quer viver igual nós. Se eles morrem, eu me sinto
como um menino mau que não tratou deles com amor.

Foi em uma dessas horas de crepúsculo que a sra.
Sowerby se inteirou de tudo o que acontecia na Mansão
Misselthwaite. A princípio, ela apenas fora informada de
que o “patrão Colin” havia gostado de sair com a srta. Mary
e que aquilo lhe fizera bem. Mas não demorou muito para
que as duas crianças concordassem que a mãe de Dickon
poderia “compartilhar do segredo”. De alguma forma, não
havia dúvidas de que ela era “muito de confiança”.

Então, numa bela e tranquila noite, Dickon contou a
história com todos os detalhes emocionantes, sobre a
chave enterrada, o pisco e o véu cinzento que cobria o
jardim e fazia tudo parecer morto, e o segredo que dona



Mary planejara nunca revelar, sobre como ela
compartilhou seu segredo com Dickon, os receios do
patrão Colin e o drama final de sua introdução ao território
oculto, combinados com o incidente do rosto furioso de
Ben Weatherstaff por cima do muro e a repentina força
revoltada do patrão Colin… tudo isso fez o belo rosto da
sra. Sowerby mudar de cor várias vezes.

— Te juro! — ela disse. — Aquela mocinha ter chegado
na mansão foi uma coisa muito boa. Foi o que deixou ela
melhor e o que salvou ele. Ficando em pé! E a gente aqui
pensando que ele era um pobre coitado retardado sem
nenhum osso reto.

Ela fez muitas perguntas e seus olhos azuis se
enchiam de pensamentos profundos.

— O que eles acha disso na mansão, dele ter ficado tão
bom e feliz que não reclama mais? — ela perguntou.

— Eles não sabe o que fazer — respondeu Dickon. — O
rosto dele fica melhor a cada dia. Tá engordano e não
parece mais tão ossudo. A cor de cera tá sumino. Mas ele
precisa continuar reclamano um pouco — completou com
um sorriso bastante distraído.

— Pra que isso, misericórdia? — espantou-se a sra.
Sowerby.

Dickon deu uma risadinha.
— Pra ninguém adivinhar o que tá aconteceno. Se o

médico descobre que agora ele fica de pé, vai escrever e
contar pro patrão Craven. O patrão Colin tá guardano o



segredo pra ele mesmo contar. Ele vai praticar magia nas
perna todos os dia até o pai voltar e então ele vai marchar
até o quarto dele e mostrar que ele é reto igual aos outro
rapaz. Ele e a srta. Mary acha que é melhor pro plano fingir
um pouco de gemido e irritação por enquanto, pra
despistar as pessoa.

A sra. Sowerby disfarçava uma risada baixa e divertida
muito antes de ele terminar a última frase.

— Eita! — ela disse. — Aqueles dois tão se divertino,
isso eu garanto. Eles vão se divertir muito ainda e num tem
nada que criança goste mais do que faz-de-conta. Conta
pra gente o que eles faz, Dickon, meu menino. — Dickon
parou de arrancar ervas daninhas e sentou-se sobre os
calcanhares para contar a ela. Seus olhos brilhavam de
alegria.

— Nós leva o patrão Colin na sua cadeira toda vez que
saímo — explicou ele. — E ele fica bravo com o John, o
empregado, por não carregar ele com cuidado. Ele finge
que tá muito frágil ainda e nunca levanta a cabeça até a
gente ficar fora da vista dos criado. E ele grunhe e se irrita
um pouco quando tá sentado na cadeira. Ele e a srta. Mary
se diverte quando ele geme e reclama, ela fala: “Pobre
Colin! Dói muito? Você é muito frágil, não é, Colin?”. Mas
o problema é que às vez eles mal consegue segurar as
gargalhada. Quando tamo seguro dentro do jardim, eles ri
até ficar sem fôlego. E eles têm de enfiar os rosto nas



almofada do patrão Colin senão os jardineiro ouve, caso
algum deles teja por lá.

— Quanto mais risada, melhor para eles! — comentou
a sra. Sowerby, ainda rindo. — Criança boa e saudável
rindo todo dia é melhor do que remédio uma vez por ano.
Esses dois vão engordar, ô se vão.

— Eles tão engordano — disse Dickon. — Eles têm
tanta fome que não sabe como conseguir mais comida sem
ninguém descobrir. O patrão Colin fala que se ele ficar
pedino mais comida, ninguém mais vai acreditar que é
inválido. A srta. Mary fala que ela vai deixar ele comer a
parte dela, mas ele fala que se ela passar fome vai
emagrecer e que os dois precisa engordar junto.

A sra. Sowerby riu tanto com a revelação dessa
dificuldade que se balançou para frente e para trás em seu
manto azul, e Dickon riu com ela.

— Vou te contar uma coisa, rapaz — disse a sra.
Sowerby, quando conseguiu falar. — Pensei num jeito de
ajudar. Quando cê for lá de manhã, cê pega um bom balde
de leite novo e eu vou assar um pão caseiro e uns bolinho
de groselha, do jeito que cês gosta. Nada é melhor que leite
fresco e pão. Então, eles pode matar a fome no jardim e a
comida boa que eles come lá só vai encher mais as barriga
deles.

— Eita! Mãe! —Dickon ficou exultante — Que
maravilha que cê é! Cê sempre tem uma saída pras coisa.
Eles tavam bastante incomodado ontem. Eles não sabia



como iam se virar pra pedir mais comida, porque eles
tavam com aquele vazio por dentro.

— Eles são dois jovem cresceno rápido, e a saúde tá
voltano pros dois. Criança assim parece lobo filhote, e
comida é carne e sangue pra eles — observou a sra.
Sowerby. Então ela sorriu o mesmo sorriso curvo de
Dickon. — Eita! Mas eles tão se divertino, com certeza —
disse ela.

Ela estava muito certa — aquela maravilhosa e amável
criatura-mãe — ao dizer que a brincadeira de faz-de-conta
só aumentaria a felicidade. Para Colin e Mary, aquela era
uma de suas fontes de diversão mais importantes. A ideia
de se protegerem das suspeitas foi inconscientemente
sugerida a eles primeiro pela intrigada enfermeira e depois
pelo próprio dr. Craven.

— Seu apetite está muito melhor, patrão Colin —
comentou a enfermeira um dia. — Você não comia nada e
só reclamava de tudo.

— Agora não reclamo mais de nada — respondeu
Colin. Ao notar a enfermeira encarando-o com curiosidade,
lembrou-se de que talvez ele não devesse demonstrar estar
tão bem ainda. — Pelo menos as coisas não me irritam
mais tanto. É o ar fresco.

— Talvez seja — disse a enfermeira, ainda com uma
expressão confusa. — Mas preciso falar com o dr. Craven
sobre isso.



— Ela ficou te encarando! — disse Mary quando ela
saiu. — Como se achasse que há algo para descobrir.

— Não vou deixar que ela descubra nada — afirmou
Colin. — Ninguém vai descobrir nada ainda.

Quando o dr. Craven chegou naquela manhã, também
parecia confuso. Fez uma série de perguntas, para grande
aborrecimento de Colin.

— Você fica muito tempo no jardim — comentou ele.
— Onde você fica?

Colin assumiu seu ar favorito de completa indiferença
à opinião alheia.

— Não quero que ninguém saiba aonde eu vou —
respondeu ele. — Fico em um lugar que gosto muito. Todo
mundo tem ordens para ficar longe. Não quero ser vigiado
e encarado. Você sabe disso!

— Você fica fora o dia todo, mas não acho que isso fez
mal a você, não mesmo. A enfermeira diz que você tem
comido muito melhor do que antes.

— Talvez — disse Colin, movido por uma inspiração
repentina —, mas talvez seja um apetite antinatural.

— Eu não acho. A comida parece agradar você —
observou o dr. Craven. — Você está ganhando peso
rapidamente e sua cor está melhor.

— Talvez… quem sabe não estou inchado de febre —
sugeriu Colin, assumindo um ar desanimador e
melancólico. — Pessoas que não vão viver muitas vezes
ficam… diferentes. — O dr. Craven balançou a cabeça. Ele



segurava o pulso de Colin, então arregaçou a manga e
apertou seu braço.

— Você não está febril — disse ele, pensativo —, e o
peso que você ganhou é saudável. Se continuar assim, meu
menino, não precisaremos mais falar em morte. Seu pai
ficará feliz em saber dessa notável melhora.

— Não permito que ele saiba! — Colin irrompeu
ferozmente. — Só vai desapontá-lo se eu piorar de novo…
e posso piorar esta noite. Posso ficar com uma febre alta.
Sinto como se ela já estivesse começando agora. Não quero
nenhuma carta enviada ao meu pai! Não quero, não quero!
Você está me deixando com raiva e sabe como isso é ruim
para mim. Já estou até com calor. Odeio que escrevam e
que falem sobre mim tanto quanto odeio ser observado!

— Shhh! Meu garoto — o dr. Craven o acalmou. —
Nada será enviado sem a sua permissão. Você é muito
sensível a respeito das coisas. Não desperdice o bem que já
foi feito.

O médico não disse mais nada sobre escrever para o
sr. Craven, e quando viu a enfermeira, advertiu-a em
particular de que tal possibilidade não deveria ser
mencionada ao paciente.

— O menino está extraordinariamente melhor —
observou ele. — Seu avanço parece quase anormal. Está
claro que agora faz por conta própria o que não podíamos
obrigá-lo a fazer antes. Mesmo assim, ele ainda se irrita
com muita facilidade e devemos evitar isso a qualquer



custo. — Mary e Colin ficaram muito alarmados e
conversaram ansiosamente. Foi a partir desse
acontecimento que iniciaram seu plano de faz-de-conta.

— Talvez fosse bom eu ter um acesso de raiva — disse
Colin, com pesar. — Não quero e nem estou infeliz o
suficiente para simular um. Acho que nem conseguiria.
Aquele caroço não aparece mais na minha garganta e só
penso em coisas boas, em vez das terríveis. Mas se falarem
sobre escrever ao meu pai, terei de fazer alguma coisa.

Decidiram comer menos, mas infelizmente não foi
possível concretizar essa ideia brilhante, pois a mesa posta
perto do seu sofá, todas as manhãs, os faziam acordar com
um apetite insaciável: um desjejum de pão caseiro e
manteiga fresca, ovos brancos como a neve, geleia de
framboesa e creme de leite. Mary sempre tomava seu café
da manhã com Colin e, quando se encontravam à mesa —
principalmente se houvesse fatias de presunto fumegante
exalando seu aroma debaixo da tampa de prata —,
entreolhavam-se desesperados.

— Acho que teremos de comer tudo esta manhã, Mary
— Colin sempre terminava dizendo. — Podemos deixar
sobrar um pouco do almoço e uma parte maior do jantar.

Mas eles nunca conseguiam mandar nada de volta e os
pratos eram devolvidos à copa tão vazios e limpos que
despertavam muitos comentários.



— Eu gostaria — Colin dizia também — que as fatias
de presunto fossem mais grossas, sem contar que apenas
um muffin para cada um não é suficiente.

— É o suficiente para uma pessoa que vai morrer —
respondeu Mary quando ouviu isso pela primeira vez —,
mas não é o suficiente para uma pessoa que vai viver. Às
vezes, sinto como se pudesse comer três deles, quando o
aroma das urzes frescas e do tojo da charneca entram pela
janela aberta.

Na manhã em que Dickon — depois de terem se
divertido no jardim por cerca de duas horas — tirou de trás
de uma grande roseira dois baldes de lata e revelou que um
estava cheio de leite fresco coberto de nata, e o outro
guardava pãezinhos de groselha feitos em casa, envolvidos
cuidadosamente em um guardanapo azul e branco, e ainda
quentes, houve um tumulto de alegria e surpresa. Que
ideia maravilhosa a da sra. Sowerby! Que mulher gentil e
inteligente ela devia ser! Como os pães eram gostosos! E
que leite fresco delicioso!

— A magia vive nela assim como em Dickon — disse
Colin. — Isso a faz pensar em maneiras de fazer coisas…
coisas boas. Ela é uma pessoa mágica. Diga a ela que somos
gratos, Dickon, extremamente gratos. — Ele costumava
usar frases um tanto adultas, às vezes. E gostava delas.
Gostava tanto que as praticava.

— Diga a ela que tem sido muito generosa e que nossa
gratidão é extrema.



E então, esquecendo-se de sua altivez, se
empanturrou de pãezinhos e bebeu leite do balde aos
goles, como qualquer menino faminto que se exercita e
respira o ar da charneca e cujo café da manhã já havia sido
consumido mais de duas horas atrás.

Aquele seria o primeiro de muitos outros agradáveis
acontecimentos similares. Mas eles despertaram para o
fato de que, como a sra. Sowerby tinha quatorze pessoas
para alimentar, ela poderia não ter o suficiente para
satisfazer outros dois apetites extras. Então, pediram a ela
que os deixasse enviar alguns de seus xelins para comprar
mais ingredientes.

Dickon fez a estimulante descoberta de que no bosque
do parque fora do jardim, onde Mary o encontrara pela
primeira vez cantando para as criaturas selvagens, havia
um pequeno buraco profundo onde se poderia construir
uma espécie de forno com pedras, e assar batatas e ovos.
Ovos assados eram um luxo até então desconhecido e
batatas quentes com sal e manteiga fresca eram adequadas
para um rei da floresta — além de serem deliciosas. Assim,
poderiam comprar batatas e ovos e comer o quanto
quisessem, sem a sensação de estar tirando comida da boca
de quatorze pessoas.

Em todas as belas manhãs, a magia era praticada pelo
círculo místico sob a ameixeira, que fornecia uma copa de
folhas verdes cada vez mais espessa após seu breve período
de floração. Depois da cerimônia, Colin sempre fazia seus



exercícios de caminhada e, ao longo do dia, exercia de
quando em quando seu poder recém-descoberto. Ele ficava
mais forte, andava com mais firmeza e chegava mais longe.
E a cada dia sua crença na magia se fortalecia, como era de
se esperar. Ele fazia experiência após experiência e sentia
que ganhava forças, mas foi Dickon quem lhe ensinou a
melhor de todas elas.

— Ontem — disse ele certa manhã após uma ausência
— fui até Thwaite pra mãe e perto da estalagem Blue Cow
eu vi o Bob Haworth. Ele é o sujeito mais forte da charneca.
Ele é campeão de luta livre, pula mais alto que qualquer
um e joga o martelo mais longe. Ele até foi pra Escócia
competir algumas vez. Ele me conhece desde pequeno e é
um homem gentil. E eu enchi ele de pergunta. Os estudado
chama ele de atleta e eu pensei em ocê, patrão Colin. Eu
falei: “Como cê fez pros seus músculo ficar assim, Bob? Fez
alguma coisa a mais pra eles ficar assim tão forte?” E ele
falou: “Olha, sim, rapaz, eu fiz. Um homem forte em um
circo que veio pra Thwaite uma vez me mostrou como
exercitar os braço, as perna e todos os músculo do corpo”.
E eu falei: “Um sujeito delicado fica mais forte fazeno isso,
Bob?”. E ele riu e falou: “Ocê é o sujeito delicado?”. E eu
falei: “Não, mas conheço um jovem cavalheiro que tá
sarano de uma longa doença e queria aprender algum
truque desses pra contar pra ele”. Eu não disse nenhum
nome e ele num perguntou nada. Foi muito simpático, se



levantou e me mostrou de um jeito bem-humorado, e
imitei o que ele fez até decorar.

Colin ouvia com entusiasmo.
— Você pode me mostrar? — pediu.
— Mostro sim — respondeu Dickon, levantando-se. —

Mas ele falou pra começar devagar e ter cuidado para não
cansar. Descansar entre os exercício, respirar fundo e não
exagerar.

— Vou tomar cuidado — prometeu Colin. — Mostre!
Mostre! Dickon, você é o menino mais mágico do mundo!

Dickon levantou-se no gramado e lentamente fez uma
série de exercícios musculares cuidadosamente, todos
muito simples. Colin observou com olhos arregalados.
Alguns ele até poderia fazer sentado. Então, já sobre pés
mais firmes, começou a treinar ao lado de Mary. Fuligem,
que assistia à apresentação, ficou inquieto e voou de seu
galho porque não conseguia imitá-los.

Desde então, os exercícios faziam parte das tarefas do
dia assim como a magia. Colin e Mary ficavam melhores a
cada sessão, e os resultados foram apetites tais que, sem a
cesta que Dickon escondia atrás das moitas todas as
manhãs, teriam sido descobertos. Mas o pequeno forno e
os agrados da sra. Sowerby eram tão engenhosos que a sra.
Medlock, a enfermeira e o dr. Craven novamente ficaram
perplexos. É possível ficar sem tomar café da manhã e
desdenhar do jantar quando se está cheio até as bordas



com ovos e batatas assadas, leite fresco, bolos de aveia,
pãezinhos, mel de urze e creme de leite.

— Eles não estão comendo quase nada — disse a
enfermeira. — Vão morrer de fome se não forem
convencidos a ingerir um pouco de alimento. Mas mesmo
assim, veja como estão.

— Veja! — exclamou a sra. Medlock, indignada. —
Eita! Esses dois ainda vão acabar comigo. É um casal de
jovens demônios. Nem cabem mais em seus casacos e
ainda torcem o nariz para as melhores refeições que a
cozinheira prepara. Sequer encostaram o garfo naquele
delicioso frango com molho de ontem, e a pobre mulher
inventou um pudim só para eles. Devolveram inteiro. Ela
quase chorou. Ela tem medo de ser culpada se acabarem
morrendo de fome.

O dr. Craven chegou e examinou Colin longa e
cuidadosamente. Ele tinha uma expressão extremamente
preocupada quando conversou com a enfermeira e ela lhe
mostrou a bandeja do café da manhã quase intocada. Mas
ficou ainda mais preocupado quando se sentou ao lado do
sofá de Colin e o examinou. Ele havia viajado a negócios
para Londres e não via o menino há quase duas semanas.
Quando os jovens começam a ficar saudáveis, os resultados
são muito rápidos. O tom de cera havia desaparecido e a
pele de Colin deixava transparecer um leve tom rosado;
seus belos olhos estavam claros e as cavidades sob eles e
em suas bochechas e têmporas haviam sido preenchidas.



Seus cabelos, antes escuros e pesados, pareciam brotar
macios e cheios de vida de sua testa. Seus lábios
engrossaram e agora tinham uma cor mais normal. Na
verdade, sua imitação de menino inválido era vergonhosa.
O dr. Craven apoiou a mão em seu queixo e refletiu sobre
ele.

— Lamento saber que você não come nada — disse ele.
— Não pode continuar assim. Você vai perder tudo o que
ganhou, e você melhorou muito. Você comia tão bem até
pouco tempo atrás.

— Eu avisei que era um apetite anormal — respondeu
Colin.

De seu banquinho ali perto, Mary deixou escapar um
som muito estranho que tentou reprimir e quase acabou
engasgando.

— O que foi? — perguntou o dr. Craven, virando-se
para ela.

Mary tornou-se bastante rígida em seus modos.
— Foi algo entre um espirro e uma tosse — respondeu

ela com uma dignidade reprovadora — que acabei
engolindo.

— Quase não consegui me conter — disse ela depois
para Colin. — Só explodi porque de repente me lembrei
daquela última batata enorme que você comeu e de como
sua cara ficou para mastigar a deliciosa crosta com geleia e
creme.



— Existe alguma maneira deles conseguirem comida
secretamente? — o dr. Craven perguntou à sra. Medlock.

— Não tem jeito, a menos que escavem a terra ou
comam árvores — respondeu ela. — Eles ficam no jardim o
dia todo sozinhos. Se quisessem comer algo diferente do
que é enviado, bastaria que pedissem.

— Bem — disse o dr. Craven —, contanto que ficar sem
comida seja o desejo deles, não precisamos nos preocupar.
O menino é uma nova criatura.

— A menina também — disse a sra. Medlock. — Ela
está cada vez mais bonita desde que engordou e se livrou
daquela sua aparência feia e azeda. Seu cabelo está grosso
e saudável e sua pele agora é sedosa. Era a coisinha mais
taciturna e mal-humorada que já vi e agora ela e o patrão
Colin riem juntos como um casal de malucos. Talvez
estejam engordando de rir.

— Talvez — disse o dr. Craven. — Deixe que riam.



CAPÍTULO 25.
A CORTINA

E o jardim secreto florescia sem parar, revelando
novos milagres a cada manhã. No ninho do pisco
havia ovos e sua companheira acomodou-se ali

com seu peitinho emplumado e asas cuidadosas para
mantê-los aquecidos. No início ela estava muito nervosa e
o pisco vigiava de maneira ostensiva. Nem mesmo Dickon
se aproximou daquele canto durante dias, esperando que
algum feitiço misterioso e silencioso avisasse ao pequeno
casal que não havia nada com que se preocupar naquele
jardim, nada que não entendesse a maravilha do que
estava acontecendo com eles — a imensa, terna,
avassaladora, incrível beleza e importância que os ovos
significavam. Não havia ninguém naquele jardim que não
soubesse, em seu íntimo, que se um ovo fosse levado ou
quebrado, o mundo inteiro se reviraria e acabaria em
desgraça. Se houvesse alguém que não sentisse e agisse de
acordo, não poderia haver felicidade naquela brisa dourada
da primavera. Mas todos sabiam e sentiam o mesmo, e o
pisco e sua companheira também.

A princípio, o pisco desconfiava bastante de Mary e
Colin. Por alguma razão misteriosa, ele sabia que não
precisava se preocupar com Dickon. No primeiro momento
em que pôs seu olho negro e brilhante como orvalho em



Dickon, entendeu que não era um estranho, mas uma
espécie de pisco sem bico nem penas. Ele sabia falar pisco
(que é uma língua bastante distinta e não deve ser
confundida com nenhuma outra). Falar pisco com um pisco
é como falar francês com um francês. Dickon sempre falava
pisco com o pássaro, então o estranho jargão que usava
quando conversava com humanos não importava nada. O
pisco-de-peito-ruivo achava que ele falava aquela língua
com os outros porque não eram inteligentes o suficiente
para entender o idioma emplumado. Seus movimentos
também eram de pisco. Eles nunca se assustaram
mutuamente, sendo estabanados a ponto de parecerem
perigosos ou ameaçadores. Qualquer pisco poderia
entender Dickon, então sua presença não era nem mesmo
incômoda.

Mas no início pareceu necessário ficar atento aos
outros dois. Em primeiro lugar, o animal-menino não
entrara no jardim com suas pernas. Ele fora empurrado até
lá sobre uma coisa com rodas e estava coberto por peles de
animais selvagens. Isso por si só seria digno de
desconfiança. Então, quando ele começou a se levantar e a
se mover de um modo estranho, os outros pareciam ter de
ajudá-lo. O pisco costumava se camuflar em um arbusto e
observar aquilo tudo ansiosamente, inclinando sua cabeça
primeiro para um lado e depois para o outro. Ele pensou
que os movimentos lentos significavam que ele se
preparava para atacar, como fazem os gatos. Quando os



gatos vão atacar, eles rastejam pelo chão muito
lentamente. O pisco conversou sobre isso com sua
companheira por vários dias, mas depois decidiu não
comentar mais nada, pois o terror dela era tão grande que
podia ser prejudicial aos ovos.

Quando o menino começou a andar sozinho e cada vez
mais rápido, foi um alívio imenso. Mas por muito tempo —
ou pareceu muito tempo para o pisco — ele continuou
sendo fonte de certa atenção. Ele não agia como os outros
humanos. Parecia gostar muito de andar, mas tinha um
jeito desengonçado de se sentar ou deitar e depois se
levantava para começar de novo.

Um dia, o pisco se lembrou que, quando ele mesmo
aprendera a voar, fazia quase a mesma coisa. Começou
arriscando voos curtos de poucos metros e então era
obrigado a descansar. Ocorreu a ele que o menino estava
aprendendo a voar — ou melhor, a andar. Mencionou isso
para sua companheira e quando disse a ela que os ovos
provavelmente se comportariam da mesma maneira
quando tivessem penas, ela ficou mais consolada e até
mesmo interessada, e teve grande prazer em observar o
menino por sobre a borda de seu ninho — embora pensasse
que seus ovos seriam muito mais inteligentes e
aprenderiam mais rápido. Mas então ela disse,
compreensiva, que os humanos sempre foram mais
desajeitados e lentos que ovos e a maioria deles



claramente nunca aprendera a voar. Nunca se viu um deles
no ar ou no topo das árvores.

Depois de um tempo, o menino já se movia como os
outros, mas as três crianças às vezes faziam coisas
incomuns. Ficavam sob as árvores e moviam seus braços,
pernas e cabeças de um modo que não era caminhar, nem
correr, nem sentar. Faziam esses movimentos em
intervalos, todos os dias, e o pisco nunca conseguia
explicar aquilo à sua companheira. A única coisa de que
tinha certeza era que seus ovos nunca se movimentariam
daquela maneira; mas como o menino que falava pisco
com tanta fluência os imitava, os pássaros deduziram que
as ações não eram perigosas. É claro que nem o pisco nem
sua companheira jamais ouviram falar do campeão Bob
Haworth e de seus exercícios para fortalecer músculos.
Piscos não são como seres humanos; seus músculos são
exercitados desde o nascimento e se desenvolvem de
maneira natural. Se alguém precisa voar para encontrar
cada refeição, seus músculos nunca se atrofiarão (atrofiar
significa ficar frágil por falta de uso).

Quando o menino passou a andar, correr, cavar e
remover ervas daninhas como os outros, o ninho no canto
do jardim foi tomado por grande paz e alegria. O medo
pelos ovos tornou-se coisa do passado. Saber que seus ovos
estavam tão seguros como se estivessem em um cofre de
banco e o fato de poder assistir às coisas curiosas que
aconteciam tornou o ambiente muito divertido. Nos dias



de chuva, a mãe dos ovos até se sentia um pouco
entediada, sem as crianças no jardim.

Mas, mesmo em dias chuvosos, não se podia dizer que
Mary e Colin ficavam entediados. Certa manhã, uma chuva
caía sem parar e Colin estava um pouco inquieto, obrigado
a permanecer no sofá sem se levantar ou caminhar. Então
Mary teve uma inspiração.

— Agora que sou um menino de verdade — dissera
Colin —, minhas pernas e braços e todo o meu corpo estão
tão cheios de magia que não consigo mantê-los parados.
Eles querem fazer coisas o tempo todo. Sabia que quando
acordo de manhã, Mary, quando é bem cedo e os pássaros
estão cantando lá fora e tudo parece gritar de alegria, até
as árvores e coisas que não podemos realmente ouvir, sinto
como se tivesse de pular da cama e gritar junto. Imagine o
que aconteceria aqui se eu fizesse isso!

Mary deu uma gargalhada exagerada.
— A enfermeira viria correndo e a sra. Medlock

também, e teriam certeza de que você enlouqueceu e
chamariam o médico — divertiu-se ela.

Colin riu. Ele podia ver todos horrorizados com sua
aparente loucura e surpresos por vê-lo em pé.

— Gostaria que meu pai voltasse para casa — disse. —
Quero muito contar a ele. Não paro de pensar nisso, mas
então muita coisa mudaria. Não consigo ficar parado,
deitado e fingindo e, além disso, estou muito diferente.
Gostaria que não estivesse chovendo hoje.



Foi então que dona Mary teve sua inspiração.
— Colin — ela começou, misteriosamente —, você

sabe quantos quartos há nesta casa?
— Uns mil, eu acho — respondeu ele.
— Há cerca de cem onde ninguém entra — disse Mary.

— E num dia chuvoso como este eu entrei em vários deles.
Ninguém nunca soube, embora a sra. Medlock quase tenha
me pegado de surpresa. Eu me perdi na volta e parei no
final do seu corredor. Foi a segunda vez em que ouvi você
chorar.

Colin se endireitou no sofá.
— Cem quartos onde ninguém entra — repetiu ele. —

Quase parece um jardim secreto. Que tal irmos dar uma
olhada neles? Você me empurra na cadeira e ninguém
saberá que fomos.

— Foi isso o que eu pensei — Mary animou-se. —
Ninguém se atreveria a nos seguir. Você pode correr nas
galerias. Podemos fazer nossos exercícios. Há uma
pequena sala indiana com um armário cheio de elefantes
de marfim. Há quartos de todo tipo.

— Toque a campainha — pediu Colin.
Quando a enfermeira entrou, ele deu suas ordens.
— Quero minha cadeira — ordenou ele. — A srta. Mary

e eu vamos averiguar a parte da casa que não é usada. John
pode me empurrar até a galeria de retratos porque há
algumas escadas no caminho. Então ele deve ir embora e
nos deixar em paz até que eu mande chamá-lo novamente.



Os dias chuvosos deixaram de ser odiados naquela
manhã. Quando o empregado empurrou a cadeira até a
galeria e lá deixou os dois, em obediência às ordens, Colin
e Mary se entreolharam maravilhados. Assim que Mary se
certificou de que John havia realmente descido para os
cômodos dos criados, Colin se levantou da cadeira.

— Vou correr de uma ponta a outra da galeria — disse
ele — e depois vou pular e então faremos os exercícios de
Bob Haworth.

E fizeram essas coisas e muitas outras. Olharam para
os retratos e encontraram a garotinha comum vestida de
brocado verde com o papagaio em seu dedo.

— Todos eles — deduziu Colin — devem ser meus
parentes. Eles viveram há muito tempo. Aquela do
papagaio, eu acho, é uma das minhas tias-bisavós. Ela se
parece muito com você, Mary. Não como você é agora, mas
como parecia quando chegou aqui. Agora você está muito
mais gorda e bonita.

— Você também — disse Mary, e ambos riram.
Eles foram para a sala indiana e se divertiram com os

elefantes de marfim. Encontraram o boudoir de brocado
rosa e o buraco roído na almofada, mas os filhotes já
haviam deixando o ninho vazio. Eles viram mais quartos e
fizeram mais descobertas do que Mary havia feito em sua
primeira peregrinação. Encontraram novos corredores,
cantos, lances de escada, novos retratos antigos de que
gostaram e coisas velhas e estranhas que não sabiam para



que serviam. Foi uma manhã divertida e a sensação de
perambular na mesma casa com outras pessoas — mas ao
mesmo tempo sentir como se estivessem a quilômetros de
distância — era algo fascinante.

— Estou feliz por termos vindo — comentou Colin. —
Eu nunca soube que morava em um lugar tão antigo,
grande e estranho. Eu gosto. Vamos perambular em todos
os dias de chuva. Sempre encontraremos novos cantos e
coisas esquisitas.

Naquela manhã, entre tantas coisas, também
encontraram um apetite tão grande que, ao voltarem para
o quarto de Colin, foi impossível mandar o almoço de volta
intocado.

A enfermeira levou a bandeja escada abaixo e bateu
com ela no balcão da copa para que a sra. Loomis, a
cozinheira, visse os pratos e bandejas completamente
vazios.

— Olhe só! — exclamou ela. — Esta casa é um
mistério, e essas duas crianças são os dois maiores
mistérios dela.

— Se fosse assim todos os dias — disse o jovem e forte
John —, não seria de se admirar se pesassem hoje o dobro
do que pesavam há um mês. Eu teria de pedir demissão,
com medo de machucar as minhas costas.

Naquela tarde, Mary percebeu que algo havia mudado
no quarto de Colin. Já havia notado no dia anterior, mas
não disse nada, pois pensou que poderia ter sido sem



querer. Ainda sem dizer nada, sentou-se e olhou fixamente
para a foto sobre a lareira — pois sua cortina estava aberta.
Essa era a mudança.

— Eu sei que você quer que eu fale — disse Colin ao
percebê-la olhando fixamente. — Eu sempre sei quando
você quer que eu fale alguma coisa. Quer saber por que a
cortina está aberta. Vou mantê-la assim.

— Por quê? — perguntou Mary.
— Porque o sorriso dela não me irrita mais. Há duas

noites, acordei com o luar claro e senti como se a magia
enchesse o quarto e tornasse tudo tão esplêndido que não
consegui ficar parado. Eu me levantei e olhei pela janela. O
quarto estava iluminado e o brilho da lua na cortina me
levou a puxar a corda. Ela olhou para mim como se
estivesse rindo, feliz em me ver. Fiquei com vontade de
olhar mais para ela. Quero vê-la sorrindo assim o tempo
todo. Quem sabe ela não era uma espécie de maga?

— Você está tão parecido com ela agora — disse Mary
— que até desconfio se você não é o fantasma dela
transformado em menino.

Essa ideia pareceu impressionar Colin. Ele refletiu e
respondeu lentamente:

— Se eu fosse o fantasma dela, meu pai gostaria de
mim.

— Você quer que ele goste de você? — perguntou
Mary.



— Eu o odiava por não gostar de mim. Se ele começar
a gostar agora, acho que devo contar a ele sobre a magia.
Isso talvez o deixe mais feliz.



CAPÍTULO 26.
“É A MÃE!”

A crença das crianças na magia não foi passageira.
Depois dos rituais da manhã, Colin às vezes lhes
dava aulas sobre o assunto:

— Gosto de fazer isso — explicou ele —, porque
quando eu crescer e fizer minhas grandes descobertas
científicas, serei obrigado a dar palestras e, assim, já vou
praticando. Só consigo dar palestras curtas agora porque
ainda sou muito jovem, e além disso Ben Weatherstaff se
sentiria na igreja e acabaria dormindo.

— A melhor coisa das palestra — disse Ben —, é que só
ocê fala o que quer e ninguém pode discordar. Assim até eu
ia gostar de dar umas palestra.

Mas quando Colin se instalava sob sua árvore, o velho
Ben fixava seus olhos atentos nele. Ele o examinava com
um afeto crítico. Não era tanto as palestras que o
interessavam, mas as pernas do menino, que pareciam
mais retas e fortes a cada dia. A cabeça de Colin se
equilibrava muito bem, o queixo antes pontudo e as
bochechas encovadas agora estavam cheios e
arredondados, e seu olhar começava a ter a mesma luz que
se lembrava ter visto em um outro par de olhos. Às vezes,
quando Colin sentia o olhar sério de Ben — o que
significava que ele estava muito compenetrado —, se



perguntava sobre o que o velho estaria pensando. Uma vez,
quando parecia muito extasiado, ele disparou:

— No que está pensando, Ben Weatherstaff?
— Tava pensano — respondeu Ben — que ocê ganhou

uns dois quilo só esta semana, aposto. Tava olhano suas
panturrilha e os ombro. Eu queria é pesar ocê.

— É o feitiço e… os pãezinhos, o leite e as guloseimas
da sra. Sowerby — afirmou Colin. — Está claro que a
experiência científica foi um sucesso.

Naquela manhã, Dickon chegou muito tarde para
ouvir a palestra. Estava corado de tanto correr e seu rosto
engraçado parecia mais cintilante que o normal.
Começaram a trabalhar, pois sempre havia muito o que
fazer depois de uma chuvarada quente e abundante. A
umidade era boa para as flores, mas também era boa para
as ervas daninhas, que lançavam suas pequeninas folhas e
pontas e precisavam ser arrancadas antes que enraizassem.
Agora, Colin era tão bom em arrancar o mato quanto
qualquer um e podia dar sua aula enquanto o fazia.

— A magia funciona melhor quando trabalhamos —
disse ele naquela manhã. — Você pode sentir em seus
ossos e músculos. Vou ler livros sobre ossos e músculos,
mas vou escrever um livro sobre magia. Estou criando-o
neste momento. Não paro de descobrir coisas.

Pouco depois de dizer isso, largou a espátula e se pôs
de pé. Ficou em silêncio por vários minutos e todos
perceberam que ele pensava em mais palestras, como já



era costume. Mary e Dickon acharam que seu movimento
brusco fora resultado de um pensamento forte e repentino.
Ele se esticou todo e lançou os braços para cima. Seu rosto
brilhava e seus olhos estranhos se arregalaram de alegria.
De repente, ele tivera uma iluminação.

— Mary! Dickon! — ele gritou. — Olhem só para mim!
Eles pararam de carpir e olharam.
— Vocês se lembram da primeira manhã em que me

trouxeram aqui? — perguntou.
Dickon olhava para ele com muita atenção. Sendo um

encantador de animais, ele podia ver mais do que a maioria
das pessoas, mas quase nunca falava dessas coisas. Ele via
algo naquele menino.

— Sim, me lembro — respondeu.
Mary também olhou com atenção, mas não disse

nada.
— Neste minuto — disse Colin — de repente me

lembrei, quando olhei para minha mão cavando com a
espátula. Tive de me levantar para ver se era real. E é real!
Estou bem… estou muito bem!

— Cê tá mesmo! — concordou Dickon.
— Estou bem! Estou bem! — repetiu Colin, e seu rosto

ficou todo vermelho.
De certa forma, ele já desconfiava, esperava, sentia e

pensava sobre aquilo, mas naquele minuto algo mais se
incorporou, uma espécie de crença e compreensão
arrebatadoras, tão fortes que ele não conseguiu se conter.



— Eu viverei para todo o sempre e sempre! — gritou,
empolgado. — Vou descobrir milhares e milhares de coisas.
Vou aprender sobre pessoas e criaturas e tudo o que cresce,
como Dickon. E nunca vou parar de fazer magia. Estou
bem! Estou bem! Eu sinto… sinto como se quisesse gritar
algo, um agradecimento, alegria!

Ben Weatherstaff, que trabalhava perto de uma
roseira, olhou para ele.

— Cê pode cantar a doxologia12 — ele sugeriu em seu
grunhido mais seco. Ele não tinha opinião formada sobre a
doxologia e sua sugestão não continha nenhuma
reverência em particular.

Colin tinha uma mente exploradora mas não sabia
nada sobre doxologia.

— O que é isso? — ele perguntou.
— Garanto que o Dickon pode cantar pra ocê —

respondeu Ben Weatherstaff.
Dickon respondeu com seu sábio sorriso de

encantador de animais.
— Eles cantam na igreja — explicou Dickon. — A mãe

acha que é isso que as cotovia canta quando acorda de
manhã.

— Se ela diz isso, deve ser uma bela música —
observou Colin. — Nunca fui a uma igreja. Sempre estive
muito doente. Cante, Dickon. Quero ouvir.

Dickon era bastante humilde e atento. Sabia o que
Colin sentia melhor do que o próprio. Era uma espécie de



instinto natural que nem percebia possuir. Então tirou seu
boné e olhou em volta, ainda sorrindo.

— Cê tem que tirar o boné — disse ele a Colin —, e ocê
também, Ben. E cê tem de ficar de pé, sabe?

Colin tirou o boné e o sol aqueceu seu cabelo grosso
enquanto observava Dickon atentamente. Ben
Weatherstaff se levantou, tirando o chapéu com uma
expressão confusa e desconfiada em seu rosto idoso, como
se não soubesse exatamente por que estava fazendo aquela
coisa fora do comum.

Dickon se colocou entre as árvores e roseiras e
começou a cantar de uma maneira bastante calma e direta,
e com uma voz forte e bela de menino:

Louvado seja Deus, de quem todas as bênçãos
emanam,

Que seja louvado por todas as criaturas aqui
embaixo,

Que seja louvado o nosso Anfitrião Celestial
Que sejam louvados o Pai, o Filho e o Espírito

Santo.
Amém.

Quando terminou, Ben Weatherstaff se manteve
completamente estático, com a mandíbula obstinadamente
cerrada, e o olhar perturbado fixo em Colin. O rosto de
Colin estava contemplativo.

— É uma música muito boa — disse ele. — Gostei.
Talvez signifique exatamente a mesma coisa quando grito



que sou grato à magia. — Ele parou e pensou, intrigado. —
Talvez sejam a mesma coisa. Como podemos saber os
nomes exatos de tudo? Cante de novo, Dickon. Vamos
tentar, Mary. Eu quero cantar também. É a minha música.
Como começa? “Louvado seja Deus, de quem todas as
bênçãos emanam?”

E cantaram novamente. Mary e Colin ergueram suas
vozes o mais alto que podiam e a de Dickon era muito
afinada e bela. No segundo verso, Ben Weatherstaff limpou
a garganta profundamente e no terceiro se juntou ao coro
com tanto vigor que parecia quase um selvagem. E quando
chegaram no “Amém” final, Mary observou que acontecia a
mesma coisa de quando ele descobriu que Colin não era
aleijado: seu queixo tremia, seus olhos piscavam e suas
velhas bochechas enrugadas estavam molhadas.

— Eu num via sentido na doxologia antes — disse ele
com a voz rouca —, mas acho que mudei de ideia. Acho que
cê engordou uns três quilo esta semana, patrão Colin. Uns
três quilo!

Colin desviou o olhar para algo que atraiu sua atenção
e uma expressão de surpresa tomou seu rosto.

— Quem está entrando? — exclamou em seguida. —
Quem é?

A porta do muro coberta de hera foi empurrada
suavemente e uma mulher entrou. Havia entrado ainda no
último verso da música e se manteve parada, ouvindo e
apreciando a cena. Com a hera atrás dela, a luz do sol



filtrada por entre as árvores salpicava seu longo manto
azul-céu, e seu rosto belo e vivaz sorria por entre a
vegetação. Ela parecia uma ilustração lindamente colorida
de um dos livros de Colin. Tinha olhos lindos e afetuosos
que pareciam absorver tudo, todos, até mesmo Ben
Weatherstaff e as criaturas, e todas as flores que
desabrochavam. Mesmo com sua aparição tão inesperada,
ninguém ali sentiu que era uma intrusa entre eles. Os
olhos de Dickon brilharam como lâmpadas.

— É a mãe! É ela mesmo! — gritou e saiu correndo
pela grama.

Colin começou a se mover em sua direção também, e
Mary o acompanhou. Ambos sentiram seus corações
acelerar.

— É a mãe! — Dickon disse novamente quando se
encontraram no meio do caminho. — Ela queria conhecer
ocês e contei pra ela onde ficava a porta.

Colin acenou, ruborizado de timidez, mas com os
olhos fixos no rosto da mulher.

— Desde quando eu era doente já queria conhecer
você — disse ele. — Você, Dickon e o jardim secreto. Eu
nunca quis conhecer mais ninguém antes.

A visão de seu rosto provocou uma mudança
repentina no dela. Ela corou, os cantos de sua boca
tremeram e uma névoa pareceu cobrir seus olhos.

— Eita, rapaz! Meu amado! — ela não se conteve,
trêmula. — Eita, meu amado rapaz! — Como se não



conseguisse se conter. Ela não disse “patrão Colin”, mas
sim “amado rapaz”. As mesmas palavras caberiam a Dickon
se ela visse algo em seu rosto que a tocasse. Colin gostou.

— Está surpresa por me ver tão bem? — ele
perguntou. Ela colocou a mão em seu ombro e sorriu para
dissipar a névoa de seus olhos.

— Isso eu tô sim! — exclamou ela — Mas cê tá tão
parecido com a sua mãe que meu coração até deu um pulo.

— Você acha — disse Colin, um pouco sem jeito — que
agora meu pai vai gostar de mim?

— Vai, sim, meu amado rapaz — ela respondeu com
um tapinha em seu ombro. — Ele vai voltar pra casa, vai
sim.

— Susan Sowerby — disse Ben Weatherstaff,
aproximando-se dela. — Dá só uma olhada nas perna desse
rapaz! Elas parecia uns pé de banqueta até dois mês atrás,
e o povo falava que elas era arqueada e que os joelho só
ficava dobrado. Olha pra ele agora!

Susan Sowerby deu uma risada satisfeita.
— Vão ser umas perna forte de um moço bom daqui a

pouco — admirou-se ela. — Deixa ele continuar brincano e
trabalhano no jardim, comeno e bebeno bastante leite doce
e não vai ter melhor par de perna em Yorkshire, graças a
Deus.

Ela pousou ambas as mãos nos ombros da srta. Mary e
fitou seu rostinho de um modo maternal.



— E ocê também! — continuou a mulher. — Cê já tá
quase tão viçosa como a nossa Lizabeth Ellen. Garanto que
também é parecida com a sua mãe. A nossa Martha me
contou que a sra. Medlock soube que ela era uma mulher
muito bonita. Cê vai ser igual a uma rosa vermelha quando
crescer, minha mocinha, Deus te abençoe.

Ela não mencionou que quando Martha chegou em
casa naquele seu “dia de folga” e a descrevera como uma
criança pálida e frágil, disse também que talvez a sra.
Medlock tivesse entendido errado.

— Não tem lógica uma mulher bonita ser mãe de uma
menina tão desgraçada — acrescentou ela rispidamente.

Mary não teve tempo de prestar muita atenção à
mudança em seu rosto. Ela só sabia que parecia “diferente”
e que agora seus cabelos estavam mais vistosos e cresciam
mais rápido. Mas, lembrando-se de seu prazer em admirar
Mem Sahib no passado, ela ficou feliz em saber que um dia
ela talvez se parecesse com ela.

Apresentaram a Susan Sowerby cada arbusto e árvore
que haviam trazido de volta à vida e a puseram a par de
toda a história. Colin caminhava de um lado dela e Mary do
outro. Não conseguiam deixar de olhar para o seu amigável
rosto corado, secretamente curiosos sobre a sensação
deliciosa que ela lhes causava — uma espécie de
sentimento morno e perene. Parecia que ela os entendia
como Dickon entendia suas criaturas. Ela curvou-se sobre
as flores e falou com elas como se fossem crianças. Fuligem



a seguiu e uma ou duas vezes crocitou para ela sobre seu
ombro, como se fosse o de Dickon. Quando lhe contaram
sobre o pisco e o primeiro voo dos filhotes, ela deu uma
risadinha maternal e doce.

— Acho que aprender a voar é igual a aprender a
andar, mas acho que ficaria preocupada se os meus filho
tivesse asa em vez de perna — brincou ela.

E porque ela era aquela mulher tão maravilhosa,
moradora da charneca, eles finalmente lhe contaram sobre
a magia.

— Você acredita em magia? — perguntou Colin, depois
de explicar sobre os faquires indianos. — Aposto que sim.

— Acredito, rapaz — respondeu ela. — Nunca era esse
nome que eu usava, mas o que é um nome, não é mesmo?
Aposto que chamam ela de um nome diferente na França e
de outro na Alemanha. É o que plantar as semente e o
brilho do sol fizeram com ocê, que agora virou um rapaz
saudável. Essa é a Coisa Boa. É diferente de nós, pobres
diabo, que acredita que faz diferença sermo chamado pelos
nosso nome. A Grande Coisa Boa nunca descansa, graças a
Deus. Ela num para de fazer mundos novo, milhões deles,
mundos como o nosso. Nunca deixe de acreditar na Grande
Coisa Boa e de lembrar que o mundo está cheio dela…
pode chamar do que quiser. Cê tava cantano pra ela
quando eu entrei no jardim.

— Eu me senti tão feliz — disse Colin, abrindo seus
lindos e estranhos olhos para ela. — De repente, senti



como eu fosse diferente… como se meus braços e pernas
estivessem mais fortes, sabe? E eu podia cavar e ficar de
pé, então pulei e quis gritar alto para que todos me
ouvissem.

— A magia ouviu ocê cantano a doxologia. Mas ela ia
ouvir qualquer outra coisa que ocê cantasse. O que
importava era a sua alegria. Eita! Rapaz, meu rapaz… o
criador da felicidade pode ter muitos nome diferente! — E
novamente deu um tapinha suave em seus ombros.

Ela havia trazido uma cesta com o costumeiro
banquete naquela manhã. Quando a hora da fome chegou
e Dickon a tirou de seu esconderijo, a sra. Sowerby
sentou-se com eles sob a árvore e os observou devorar sua
comida, rindo orgulhosa de seus apetites. Ela era muito
divertida e os fazia rir, contando todo tipo de coisas
extravagantes. Contou a eles histórias em um Yorkshire
carregado e eles aprenderam novas palavras. Ela riu como
se não pudesse evitar quando lhe contaram sobre a
crescente dificuldade em fingir que Colin ainda era um
inválido irritadiço.

— Agora entende por que não conseguimos parar de
rir quando estamos juntos? — explicou Colin. — E não é
maldade. Nós tentamos segurar as risadas, mas elas
escapam ainda mais altas.

— Há uma coisa que sempre me vem à mente — disse
Mary —, e não consigo evitar de pensar nisso de repente.
Fico pensando sobre quando o rosto de Colin ficar parecido



com uma lua cheia. Ainda não se parece, mas ele engorda
um pouquinho a cada dia. E vai chegar o dia em que ele se
parecerá com uma lua cheia… o que faremos?!

— Deus me livre, imagino o trabalho que cês tão teno
pra esconder isso dos outro — disse Susan Sowerby. — Mas
cês num vão ter que esperar muito mais tempo. O patrão
Craven vai voltar pra casa.

— Você acha que ele vai voltar? — perguntou Colin. —
Por quê?

Susan Sowerby riu baixinho.
— Acho que cê ficaria de coração partido se ele ficasse

sabeno dessa história toda por outra pessoa que não ocê —
disse ela. — Cê passou noites em claro planejano.

— Não suportaria se outra pessoa contasse a ele —
concordou Colin. — Todos os dias eu penso em maneiras
diferentes de contar. Agora, por exemplo, eu adoraria
entrar correndo no quarto dele.

— Seria um bom começo — disse Susan Sowerby. — Eu
adoraria ver o rosto dele, menino. Se gostaria! Ele vai
voltar logo, vai sim.

Um dos principais assuntos foi a visita que fariam ao
chalé dela. Eles planejaram tudo. Deveriam atravessar a
charneca e almoçar ao ar livre entre as urzes. Conheceriam
todas as doze crianças e o jardim de Dickon e não
voltariam antes de estarem muito cansados.

Susan Sowerby finalmente se levantou para voltar à
mansão onde a sra. Medlock a esperava. Era hora de Colin



ir embora também. Mas antes de se sentar em sua cadeira,
ele ficou bem perto de Susan e fixou os olhos nela com uma
idolatria perplexa, até que, repente, ele agarrou a borda de
seu manto azul e o segurou com firmeza.

— Você é exatamente o que eu… o que eu queria —
disse ele. — Queria que você fosse minha mãe, assim como
de Dickon!

De repente, Susan Sowerby se abaixou e o puxou
contra o peito, sob o manto, como se ele fosse mesmo
irmão de Dickon. A névoa rápida varreu seus olhos.

— Eita! Meu rapaz amado! — enterneceu-se. — Eu
acredito que a sua mãe mora neste jardim. Ela não
conseguiria ficar longe. Seu pai vai voltar para você, vai
sim!



CAPÍTULO 27.
NO JARDIM

D esde o início do mundo, coisas maravilhosas são
descobertas a cada século. No último, as
descobertas foram ainda mais surpreendentes que

nos anteriores. Neste novo século, outras centenas, ainda
mais inacreditáveis, serão trazidas à luz. No início, as
pessoas se recusam a acreditar que uma coisa diferente
possa ser realizada, depois começam a ter esperanças, e
então veem que é possível. Quando algo assim é realizado,
todos se perguntam por que não o fizeram séculos atrás.
Uma das novidades que as pessoas começaram a descobrir
no século passado foi que os pensamentos — meros
pensamentos — são tão poderosos quanto baterias
elétricas e tão bons às pessoas como a luz do sol — ou tão
ruins como veneno. Deixar um pensamento triste ou ruim
se fixar em sua mente é tão perigoso quanto deixar o
germe da escarlatina habitar seu corpo. Se deixamos um
pensamento entrar em nossa mente e permanecer nele,
talvez nunca mais consigamos vencê-lo, até o final da vida.

Enquanto a mente de dona Mary estava cheia de
pensamentos desagradáveis, de aversões e opiniões
amargas sobre as pessoas — junto com sua determinação
de não sentir prazer ou interesse em nada —, ela era uma
criança de rosto amarelado, doente, entediada e miserável.



As circunstâncias, no entanto, foram muito gentis com ela,
embora sequer tivesse consciência disso. Elas começaram a
empurrá-la rumo ao seu próprio bem. Quando sua mente
gradualmente se encheu de piscos e cabanas lotadas de
crianças, com velhos jardineiros ranzinzas e donzelas
comuns de Yorkshire, com a primavera e jardins secretos
ganhando vida dia após dia, e também com um rapaz e
suas criaturas, não havia mais lugar para pensamentos
ruins que afetavam seu fígado e sua digestão e a deixavam
pálida e cansada.

Enquanto Colin ficava trancado em seu quarto,
sozinho com seus medos, fraquezas e sua repulsa pelas
pessoas que olhavam para ele, refletia a todo momento
sobre deformações e morte prematura. Ele era um pequeno
hipocondríaco histérico, meio louco, que nada sabia sobre
o sol ou a primavera e que também não sabia que poderia
sarar e ficar em pé, se tentasse. Quando novos e belos
pensamentos começaram a expulsar os antigos, a vida
começou a voltar para ele, seu sangue se acelerou em suas
veias e a força se espalhou como uma inundação. Sua
experiência científica era bastante prática e simples e não
havia nada de errado com ela. Coisas muito mais
surpreendentes podem acontecer a qualquer pessoa que,
ao ser tomada por um pensamento desagradável ou
desanimador, simplesmente tem o bom senso de perceber
a tempo e empurrá-lo para fora, substituindo-o por outro,



agradável e corajoso. Duas coisas não podem ocupar o
mesmo lugar.

Se você cultivar uma roseira, meu menino,
Nunca crescerá um cardo.

Enquanto o jardim secreto e duas crianças ganhavam
vida, um homem vagava por lugares magníficos e
longínquos, nos fiordes noruegueses e nos vales e
montanhas da Suíça. Era um homem que por dez anos
guardara em sua mente pensamentos sombrios de partir o
coração. Não tinha sido corajoso, pois nunca tentara
colocar algum outro tipo de pensamento no lugar
daqueles. Pensava neles mesmo quando via lagos azuis; e
também quando se deitava nas encostas das montanhas
com lençóis de gencianas de um azul profundo florescendo
ao seu redor e as emanações das flores que dominavam o
ar. Uma terrível tristeza recaiu sobre ele em tempos felizes
e ele deixou sua alma se encher de escuridão, proibindo
obstinadamente que qualquer raio de luz a iluminasse. Ele
havia se esquecido e abandonado sua casa e seus deveres.
Quando viajava, sua escuridão o acompanhava e sua mera
aparência fazia mal a outras pessoas, porque era como se o
ar ao seu redor estivesse envenenado por sombras. A
maioria dos estranhos julgava que devia ser meio louco ou
alguém que esconde um grave crime no fundo da alma. Ele
era um homem alto, de rosto tenso e ombros tortos, e o
nome que sempre anotava nos registros dos hotéis era:



“Archibald Craven, Mansão Misselthwaite, Yorkshire,
Inglaterra”.

Sua viagem já durava muito tempo, desde o dia em
que vira dona Mary em seu escritório e dissera que ela
poderia ter seu “pedaço de terra”. Estivera nos lugares
mais belos da Europa, embora não tenha permanecido em
nenhum deles por mais de poucos dias. Escolhia os locais
mais silenciosos e remotos. Estivera em montanhas cujos
cumes tocavam as nuvens, de onde olhava para outras
montanhas sob o sol nascente que as iluminava, fazendo
parecer que era o mundo todo que nascia.

Mas a luz nunca conseguia tocá-lo, até o dia em que
percebeu que, pela primeira vez em dez anos, algo
estranho ocorrera. Ele estava em um magnífico vale no
Tirol austríaco, caminhando sozinho por uma beleza que
poderia resgatar das sombras a alma de qualquer homem.
Já caminhava há muito tempo, mas ainda não havia
encontrado seu caminho. Então finalmente sentiu-se
cansado e deitou-se sobre um tapete de musgo perto de
um riacho. Era um riacho estreito e límpido que corria
alegremente ao longo da estreita trilha por entre a
luxuriante vegetação úmida. Às vezes, as águas soavam
como uma risada muito baixa, ao borbulharem pelas
pedras arredondadas. Ele viu pássaros pousarem e
mergulharem suas cabeças para beber água, e depois
batiam suas asas e voavam para longe. Tudo parecia estar



vivo, e aquele cochicho fazia a quietude parecer ainda mais
profunda. O vale estava muito, muito silencioso.

Sentado ali, olhando para a corredeira de água
transparente, Archibald Craven gradualmente sentiu sua
mente e seu corpo se acalmarem, tão silenciosos quanto o
próprio vale. Achou que cairia no sono, mas não dormiu.
Ele se endireitou e olhou para os raios do sol reluzindo na
água e seus olhos começaram a ver as coisas crescendo em
suas margens. Havia um adorável grupo de miosótis azuis,
tão próximos ao riacho que suas folhas ficavam submersas
e ele se viu olhando para aquilo como costumava olhar
para outras maravilhas, anos antes. Na verdade, via tudo
com ternura e admirava o encantador azul daquelas
centenas de pequenas flores. Não percebia que aquele
simples pensamento lentamente tomava sua mente —
preenchendo-a cada vez mais até que o resto fosse
lentamente colocado de lado. Era como se uma fonte clara
e doce começasse a brotar em um tanque estagnado, e
vertia e se derramava até finalmente varrer a água escura.
Mas é claro que ele mesmo não pensou em nada disso. Ele
só sentia que o vale ficava cada vez mais silencioso
enquanto se mantinha sentado, olhando para o azul
delicado e cintilante. Não sabia há quanto tempo já estava
ali ou o que se passava dentro dele, mas finalmente se
moveu como se despertasse e se levantou devagar. Ficou de
pé no tapete de musgo, respirando longa, profunda e
suavemente e refletindo sobre si mesmo. Algo parecia ter



se revolvido e se desprendido em seu interior, sem o menor
ruído.

— O que é isso? — disse ele, quase em um sussurro, e
passou a mão pela testa. — Quase sinto como se eu…
estivesse vivo!

Não conheço o suficiente sobre as maravilhas ainda
ocultas para ser capaz de descrever como aquilo aconteceu.
Mas ninguém mais seria capaz. Ele não entendeu nada,
mas se lembraria desse estranho momento meses depois,
quando, de volta a Misselthwaite, descobriria por acaso
que naquele mesmo dia Colin gritara ao entrar no jardim
secreto:

— Eu vou viver para todo o sempre e sempre!
A calma singular permaneceu com ele pelo resto da

noite e ele dormiu um sono revigorante; mas não
permaneceu por muito tempo além disso. Ele não sabia
que a calma poderia ser preservada. Na noite seguinte,
escancarou as portas para seus pensamentos sombrios e
todos eles voltaram correndo. Ele deixou o vale e voltou ao
seu caminho sem rumo. Mas, por mais estranho, houve
minutos — às vezes horas — em que, sem saber por que, o
fardo negro parecia aliviar suas costas e algo o fazia saber
que era um homem vivo e não morto. Lentamente — muito
lentamente —, sem nenhuma razão conhecida, ele estava
“voltando à vida” junto com o jardim.

Conforme o dourado-claro do verão se transformava
no dourado-escuro do outono, ele chegou ao lago de



Como. Lá encontrou a beleza de um sonho. Passou dias no
azul cristalino do lago ou no verde macio e espesso das
colinas e vagava até se cansar e dormir. Mas a essa altura já
percebia que começara a dormir melhor e que seus sonhos
haviam deixado de ser pesadelos.

— Talvez — pensou ele — meu corpo esteja ficando
mais forte.

Estava ficando, mas — por causa das raras horas de
paz em que seus pensamentos mudavam — sua alma
também se fortalecia lentamente. Ele começou a pensar
em Misselthwaite e a ponderar se não era hora de voltar
para casa. De vez em quando, se perguntava vagamente
sobre seu filho e o que deveria sentir quando estivesse ao
lado da cama de quatro colunas, olhando para seu rosto
branco-marfim enquanto ele dormia, seus impressionantes
cílios negros costurando seus olhos fechados. Encolheu-se
só de pensar.

Em outro dia maravilhoso, caminhou tanto que,
quando voltou, a lua brilhava alta e cheia e tudo eram
sombras roxas e raios prateados. A quietude do lago, da
praia e da floresta eram tão maravilhosas que ele não
entrou na vila em que se hospedava. Desceu até um
pequeno terraço coberto à beira da água, sentou-se em um
banco e respirou todos os aromas celestiais da noite.
Sentiu uma estranha calma tomar conta de seu corpo, que
foi ficando cada vez mais profunda até que ele adormeceu.



Sem perceber que dormia, começou a sonhar. Era um
sonho extremamente real. Posteriormente ele se lembraria
de como se sentia acordado e alerta enquanto sonhava.
Sentado, respirando o perfume das rosas tardias e ouvindo
o bater da água a seus pés, imaginou ouvir uma voz
chamando. Era doce, clara, feliz e distante. Parecia vir de
muito longe, mas era possível entendê-la perfeitamente,
como se estivesse ao seu lado.

— Archie! Archie! Archie! — dizia a voz, e então
novamente, mais doce e clara do que antes: — Archie!
Archie!

Levantou-se assustado. Era uma voz tão real e parecia
natural que ele a ouvisse.

— Lilias! Lilias! — ele respondeu. — Lilias! Onde você
está?

— No jardim. — A voz soou como o som de uma flauta
dourada. — No jardim!

E então o sonho terminou. Mas ele não acordou.
Dormiu profunda e tranquilamente durante toda aquela
noite adorável. Quando finalmente despertou na manhã
ensolarada, um criado estava ao seu lado. Era um criado
italiano já acostumado, como todos os criados da
propriedade, a aceitar sem questionar qualquer coisa que
seu patrão estrangeiro pudesse fazer. Ninguém jamais
sabia quando ele sairia ou entraria, onde escolheria
dormir, se vagaria pelo jardim ou se ficaria no barco a noite
toda. O homem segurava uma bandeja com algumas cartas



e esperou em silêncio até que o sr. Craven as pegasse.
Depois que o homem se foi, o sr. Craven sentou-se por
alguns instantes com as cartas na mão e os olhos fixos no
lago. A calma ainda pairava sobre ele, mas havia algo mais
— uma leveza, como se o acontecimento cruel pelo qual
sofria não tivesse ocorrido da forma como ele sempre
pensara. Algo havia mudado. Ele se lembrava do sonho —
muito, muito real.

— No jardim! — ele repetiu, confuso. — No jardim!
Mas a porta está trancada e a chave enterrada.

Quando voltou a olhar para as cartas, notou que no
topo delas havia uma em inglês enviada de Yorkshire.
Tinha uma caligrafia comum de mulher, mas não era
nenhuma que ele conhecesse. Abriu a carta, mal pensando
em sua autora, mas as primeiras palavras chamaram sua
atenção imediatamente:

Prezado Senhor,
Sou Susan Sowerby, que certa vez se atreveu a

lhe dirigir a palavra na charneca. Falei sobre a srta.
Mary. Agora, novamente me atrevo a falar. Por favor,
senhor, se eu fosse o senhor, voltaria para casa. Acho
que ficaria feliz se viesse e — se me permite, senhor —
acho que sua esposa pediria o mesmo se estivesse
aqui.

Sua eterna criada,
Susan Sowerby.



O sr. Craven leu a carta duas vezes antes de colocá-la de
volta no envelope. O sonho não saía de sua cabeça.

— Vou voltar a Misselthwaite — disse ele. — Sim,
partirei imediatamente.

Seguiu pelo jardim até a casa-sede e ordenou que
Pitcher preparasse seu retorno à Inglaterra.

Em poucos dias ele chegava a Yorkshire e, em sua
longa viagem de trem, percebera que pensava em seu filho
como nunca nos últimos dez anos. Durante aqueles anos,
desejava apenas esquecê-lo. Agora, embora não tivesse a
intenção de pensar nele, memórias do menino habitavam
sua mente sem trégua. Ele relembrava dos dias negros em
que delirava como um louco porque a criança estava viva e
a mãe morta. Recusava-se a vê-lo, e quando o via, era uma
coisa tão fraca e miserável que todos tinham certeza de
que morreria em breve. Mas para a surpresa de quem
cuidava dele, os dias se passaram e ele sobreviveu, e então
todos acreditaram que seria uma criatura deformada.

Ele não pretendia ser um mau pai, mas não se sentia
como um. Havia providenciado médicos, enfermeiras e
luxos, mas se encolhia só de pensar no menino e se
enterrava em sua própria miséria. Da primeira vez em que
se ausentou por quase um ano, ao retornar a Misselthwaite
viu a pequena coisa de aparência miserável e lânguida
indiferentemente erguer seus grandes olhos cinzentos com
cílios negros para olhá-lo. Eram tão parecidos e, no
entanto, tão horrivelmente diferentes dos olhos felizes que



ele adorava, que não suportou e desviou-se, pálido como
um cadáver. Depois disso, quase não viu mais o menino,
exceto quando dormia, e tudo o que sabia era que ele era
um inválido de temperamento ruim, histérico e meio
insano. Só era possível mantê-lo protegido de suas
avassaladoras fúrias atendendo a cada um de seus mínimos
desejos.

Nada disso era edificante de se lembrar, mas enquanto
o trem o levava por cordilheiras e planícies, o homem que
“ganhava vida” começou a pensar de uma nova maneira e
ponderou longa, constante e profundamente.

— Talvez eu esteja errado há dez anos — disse para si
mesmo. — Dez anos é muito tempo. Talvez já seja tarde
demais para fazer alguma coisa, tarde demais. No que eu
estive pensando?

Claro que esse era o feitiço errado — começar dizendo
“tarde demais”. Até Colin poderia ter dito isso a ele. Mas
ele não sabia nada sobre magia — nem da negra nem da
branca. Era algo que ainda precisava aprender.
Perguntou-se se Susan Sowerby havia tomado coragem e
escrito para ele apenas porque era uma criatura maternal e
havia percebido que o menino piorara muito — que estava
mortalmente doente. Se não estivesse sob o feitiço da
curiosa calma que se apossara dele, estaria mais miserável
do que nunca. Mas a calma trouxe consigo uma espécie de
coragem e esperança. Em vez de ceder aos piores



pensamentos, percebeu que tentava acreditar em dias
melhores.

“Será que ela acredita que posso cuidar melhor dele e
controlá-lo?”, ele pensou. “Vou parar para vê-la no meu
caminho para Misselthwaite.”

Mas quando, em seu caminho pela charneca, ele parou
a carruagem na cabana, sete ou oito crianças que
brincavam ali se reuniram e fizeram reverências cordiais e
educadas. Disseram a ele que sua mãe havia ido para o
outro lado da charneca no início da manhã, para ajudar
uma mulher e seu novo bebê. “Nosso Dickon”, eles
explicaram, estava na mansão trabalhando em um dos
jardins, aonde ia vários dias por semana.

O sr. Craven olhou para aqueles corpinhos robustos e
rostos redondos de bochechas vermelhas, cada um
sorrindo com sua maneira peculiar, e constatou que eram
saudáveis e felizes. Ele sorriu de volta, tirou uma libra de
ouro do bolso e deu para “nossa Lizabeth Ellen”, a mais
velha deles.

— Se dividir isto em oito, terá meia coroa13 para cada
um de vocês — disse ele.

Então, em meio a sorrisos, risadas e reverências, ele
deixou para trás a alegria plena, cotovelos se cutucando e
pequenos pulos empolgados.

A viagem pelas maravilhas da charneca foi
reconfortante. Dava a ele uma sensação de volta ao lar que
tinha certeza de que nunca sentiria novamente — o



consolo da beleza da terra, do céu e da florada roxa à
distância, e um calor no coração ao se aproximar do grande
e velho casarão que abrigou os de seu sangue por
seiscentos anos. Da última vez em que havia se afastado
dali, tremia ao pensar em seus quartos fechados e no
menino deitado na cama de quatro colunas com cortinas
de brocado. Seria possível que talvez tivesse melhorado um
pouco e que pudesse superar sua aversão a ele? Aquele
sonho fora extremamente real, com a voz que o chamava
de volta: “No jardim, no jardim!”

— Vou tentar encontrar a chave — disse ele. — Vou
tentar abrir a porta. Preciso, mas não sei por quê.

Quando ele chegou à mansão, os criados que o
receberam com a cerimônia habitual notaram que parecia
melhor e que não se dirigiu para os quartos remotos onde
costumava ser servido por Pitcher. Ele foi à biblioteca e
mandou chamar a sra. Medlock. Ela chegou um tanto
aflita, curiosa e nervosa.

— Como está o patrão Colin, Medlock? — ele
perguntou.

— Bem, senhor — respondeu ela. — Ele… ele está
diferente, por assim dizer.

— Piorou? — ele arriscou.
A sra. Medlock realmente estava corada.
— Bem, veja bem, senhor — ela tentou explicar —,

nem o dr. Craven, nem a enfermeira e nem eu conseguimos
entender exatamente.



— Como assim?
— Para dizer a verdade, senhor, o patrão Colin pode

estar melhor, mas também pode ter piorado. Seu apetite,
senhor, está além da compreensão… e seus modos…

— Ele se tornou mais… ainda mais peculiar? — o
patrão perguntou, franzindo as sobrancelhas
ansiosamente.

— É isso, senhor. Ficou ainda mais peculiar quando o
comparamos com o que costumava ser. Ele não comia nada
e de repente começou a comer como um lobo… e então
parou de repente, e as refeições eram trazidas de volta
intocadas, como antes. Talvez o senhor não soubesse, mas
ele nunca se deixava levar para fora da casa. As coisas que
passamos para fazê-lo sair em sua cadeira fariam qualquer
um tremer como folha em tempestade. Seus ataques eram
tão violentos que o dr. Craven dizia que não se
responsabilizaria por forçá-lo. Bem, senhor, sem aviso
algum, não muito depois de um de seus piores acessos de
raiva, de repente ele passou a insistir em ser levado todos
os dias pela srta. Mary e pelo filho de Susan Sowerby,
Dickon, que era capaz de empurrar sua cadeira. Passou a
gostar da srta. Mary e de Dickon, que trazia seus animais
domesticados e, por incrível que pareça, senhor, agora ele
fica ao ar livre de manhã até a noite.

— E a sua aparência? — Foi a próxima pergunta.
— Se ele estivesse comendo normalmente, senhor,

acharia que ele está engordando, mas tememos que possa



ser uma espécie de inchaço. Ele às vezes ri de um jeito
estranho quando está sozinho com a srta. Mary. Ele nunca
ria de nada. O dr. Craven virá imediatamente, se o senhor
permitir. Ele nunca ficou tão confuso em sua vida.

— Onde está o patrão Colin agora? — perguntou o sr.
Craven.

— No jardim, senhor. Ele está sempre no jardim,
embora nenhuma criatura humana tenha permissão para
se aproximar, por medo de que olhem para ele.

O sr. Craven mal ouviu suas últimas palavras.
— No jardim — disse ele, e depois de dispensar a sra.

Medlock, levantou-se e repetiu várias vezes. — No jardim!
O sr. Craven teve de se esforçar para voltar à realidade

e quando sentiu seus pés novamente na terra, virou-se e
saiu da sala. Seguiu pela calçada, assim como Mary havia
feito, através da porta entre os arbustos e entre os pés de
louro e os canteiros da fonte. A fonte agora funcionava e
estava rodeada por canteiros de flores outonais acetinadas.
Ele cruzou o gramado e entrou na longa calçada que
acompanhava os muros de hera. Andava devagar e seus
olhos se mantinham no chão. Sentia-se como que atraído
de volta ao lugar que abandonara há tanto tempo, mas não
sabia por quê. À medida em que se aproximava, seu passo
tornou-se ainda mais lento. Sabia onde ficava a porta,
embora a hera pendesse grossa sobre ela, mas não sabia
exatamente onde havia enterrado a chave.



Então ele parou e ali ficou, olhando em volta, e quase
em seguida começou a ouvir algo. Pensou se não vivia um
sonho.

A hera pendia grossa sobre a porta, a chave estava
enterrada sob os arbustos, nenhum ser humano havia
passado por aquele portal em dez solitários anos — e ainda
assim, dentro do jardim havia sons. Eram sons de passos
correndo por entre as árvores, sons de vozes abafadas,
exclamações e gritos contidos. Na verdade, parecia o riso
de coisas jovens, o riso incontrolável de crianças que
tentam não ser ouvidas, mas que em um momento ou
outro — conforme sua empolgação foge do controle —
escapam. O que, em nome dos céus, ele sonhava? O que,
em nome dos céus, ele ouvia? Estaria ele perdendo a razão
e ouvindo coisas que não eram adequadas a ouvidos
humanos? Era isso o que a voz tentara lhe dizer?

E então chegou o momento em que os sons se
esqueceram de se controlar. Os pés corriam cada vez mais
rápido — para perto da porta do jardim. Ouviu-se uma
respiração ofegante de jovens e uma explosão selvagem de
risos. A porta no muro se escancarou, os ramos de hera se
sacudiram para trás, e um menino passou por ela a toda
velocidade, sem nem perceber o forasteiro e quase caindo
em seus braços.

O sr. Craven o segurou bem a tempo de salvá-lo da
queda que resultaria de sua investida cega contra ele e, ao
segurá-lo, surpreso, quase engasgou.



Era um menino alto e bonito. Brilhava de vida e sua
corrida colorira seu rosto de maneira esplêndida. Ele jogou
o cabelo grosso para trás e ergueu um par de distintos
olhos cinzentos — olhos cheios de alegria de menino,
enfeitados com uma franja de cílios negros. Foram aqueles
olhos que tiraram o fôlego do sr. Craven.

— Quem… o quê? Você! — ele gaguejou.
Não era isso o que Colin esperava, não era o que ele

havia planejado. Nunca imaginou o encontro assim. E, no
entanto, sair correndo e vencer uma corrida talvez fosse
ainda melhor. Ele se ergueu em sua altura máxima. Mary,
que o havia seguido porta afora, achou que até parecia
alguns centímetros mais alto.

— Pai — disse ele —, sou eu, Colin. Você não vai
acreditar. Eu mesmo mal posso acreditar. Sou Colin.

Assim como a sra. Medlock, Colin não entendeu o que
seu pai queria dizer, repetindo sem parar:

— No jardim! No jardim!
— Sim — apressou-se Colin. — Foi o jardim que fez

isso! E Mary, Dickon e as criaturas… e a magia. Ninguém
sabe. Mantivemos o segredo até que você voltasse. Estou
bem, posso vencer Mary em uma corrida. Serei um atleta.

Ele disse tudo aquilo como um menino plenamente
saudável, com o rosto vermelho e as palavras tropeçando
umas nas outras em sua ansiedade. A alma do sr. Craven
estremeceu com uma alegria incrédula.

Colin estendeu a mão e pousou-a no braço do pai.



— Não ficou feliz, pai? — ele concluiu. — Não está
feliz? Eu vou viver para todo o sempre!

O sr. Craven colocou as mãos nos ombros do menino e
se manteve imóvel. Ele sabia que não deveria ousar falar
por um momento.

— Leve-me para o jardim, meu menino — disse,
finalmente. — E me conte tudo.

E então eles o conduziram.
O lugar fervilhava com o ouro outonal em tons de

roxo, azul, violeta e escarlate flamejante, e por todos os
lados havia feixes de lírios tardios brancos ou mesclados de
rubi. Ele se lembrava bem de quando o primeiro deles fora
plantado, para que justamente nesta estação do ano suas
últimas glórias se revelassem. Roseiras temporãs subiam,
pendiam e se enroscavam, e o sol aprofundava o matiz das
folhas amareladas, transformando tudo em um templo
dourado e ornamentado. O recém-chegado ficou em
silêncio, assim como as crianças ficaram quando entraram
ali pela primeira vez. Ele não parava de olhar à sua volta.

— Achei que estaria morto — murmurou.
— Mary também pensou assim no começo — disse

Colin. — Mas ele ganhou vida.
Em seguida, sentaram-se sob a árvore — todos menos

Colin, que preferiu ficar em pé para contar a história.
Aquela era a história mais inacreditável que já ouvira,

pensou Archibald Craven, enquanto o empolgado jovem
transbordava em palavras. Mistério, magia e criaturas



selvagens, o fantasmagórico encontro dos primos à
meia-noite, a chegada da primavera, a força do orgulho
ferido que levou o jovem rajá a se levantar e desafiar o
velho Ben Weatherstaff. A inesperada amizade, toda a
atuação dramática, o grande segredo guardado com tanto
cuidado. O ouvinte riu até que lágrimas brotassem de seus
olhos e outras vezes lágrimas brotaram, mas sem que ele
risse. O atleta, conferencista e explorador científico era um
jovem divertido, amado e saudável.

— Agora — disse ele ao encerrar a história —, o
segredo pode ser revelado. Ouso dizer que talvez até se
assustem quando me virem, mas nunca mais me sentarei
na cadeira. Vamos voltar para casa caminhando juntos, pai.

As obrigações de Ben Weatherstaff raramente o
tiravam dos jardins, mas nesta ocasião ele deu uma
desculpa para levar alguns vegetais para a cozinha e ser
convidado pela sra. Medlock para um copo de cerveja no
salão dos criados. Ele estava ali, conforme planejara,
quando o evento mais dramático que a Mansão
Misselthwaite já presenciara aconteceu diante de seus
olhos. Uma das janelas dava para o pátio gramado. A sra.
Medlock, sabendo que Ben viera dos jardins, esperava que
ele tivesse visto seu patrão e até mesmo, por acaso, o
patrão Colin.

— Viu algum deles, Weatherstaff? — ela perguntou.
Ben tirou a caneca de cerveja da boca e enxugou os

lábios com as costas da mão.



— Vi sim — ele respondeu com um ar bastante
provocador.

— Os dois? — arriscou a sra. Medlock.
— Os dois — respondeu Ben Weatherstaff. — Muito

obrigado, senhora. Eu até tomaria outra.
— Juntos? — insistiu ansiosa a sra. Medlock,

enchendo apressadamente sua caneca de cerveja.
— Juntinhos, senhora. — E tomou metade de sua nova

caneca de um só gole.
— Onde estava o patrão Colin? Ele estava bem? O que

disseram um ao outro?
— Isso eu num ouvi, não — disse Ben. — Eu tava na

escada olhano por cima do muro. Mas uma coisa eu vou
falar. Tem umas coisa aconteceno lá fora que ninguém
daqui desconfia. E ocê vai descobrir tudinho, logo, logo.

E em dois minutos ele virou o último gole de sua
cerveja e apontou solenemente com sua caneca em direção
à janela que dava para o gramado.

— Olha lá — disse ele —, se tiver curiosa. Olha lá o que
tá aconteceno na grama.

Quando a sra. Medlock olhou, ergueu suas mãos e deu
um grito agudo. Todos os criados que a ouviram, homens e
mulheres, dispararam pelo salão para olhar pela janela.
Seus olhos quase saltaram das órbitas.

Do outro lado do gramado vinha o patrão de
Misselthwaite com um semblante que poucos deles já
haviam visto. Ao seu lado, de cabeça erguida e olhos cheios



de luz, caminhava o patrão Colin, tão forte e firme quanto
qualquer outro menino de Yorkshire.



Frances Eliza Hodgson Burnett ficou
bastante conhecida pelas obras O pequeno lorde (1886) e
Uma pequena princesa (1905). O jardim secreto (1911)
só foi aclamado após a morte da escritora, em Nassau
Country (Nova York, 1924), quando trabalhos
acadêmicos o fizerem ser reconhecido como um dos
melhores livros infantis do século 20. A autora nasceu
em 1849, em Cheetham, Inglaterra, casou-se duas vezes,
teve dois filhos e manteve-se uma mulher independente
e ativa por toda sua vida. Morou principalmente em



Manchester, Tennessee, Paris e Washington, e escreveu a
história de Mary Lennox enquanto morava em Great
Maytham Hall, uma mansão cercada por jardins murados
onde cultivava suas rosas premiadas e onde encontrou
um jardim abandonado, datado de 1721.



NOTAS

1 Do inglês thwaite (descampado) e missel (tordo,
pisco): o descampado dos tordos.

2 Como eram chamadas as mulheres brancas casadas e
de alta classe na Índia.

3 Esta é uma antiga nursery rhyme (cantiga infantil),
inspirada em Maria I (1516-1558), Rainha da Inglaterra e
Irlanda, além de Rainha Consorte da Espanha, durante o
século 16. Em seu reinado, implementou reformas para
restaurar a ascensão da Igreja Católica (as flores da
canção são referências a sinos de igreja), condenando
protestantes à fogueira (por isso as “flores-de-defunto”).

4 História de Charles Perrault sobre um menino que
nasce deformado mas com grande inteligência e ganha a
dádiva de transferir parte de sua sabedoria a quem amar.

5 Brougham é um modelo de carruagem na qual o
condutor se senta descoberto na dianteira do carro e os
passageiros ficam dentro de uma cabine.

6 A política colonialista europeia sempre confiou na
opressão étnica e na consequente ignorância de sua
própria população para a manutenção do poderio



exploratório sobre outros povos. A observação
inadequada de Martha, uma moça do interior da
Inglaterra, reflete principalmente sua falta de contato
com estrangeiros.

7 Tradução de “shilling”, moeda que valia a vigésima
parte da libra esterlina britânica. Foi utilizada até
fevereiro de 1971.

8 São os condutores e tratadores de elefantes na Índia.

9 Plural de penny, antiga moeda e unidade monetária
britânica equivalente a de xelim e de libra.

10 Nutshell, do inglês, é a parte externa da noz que
abriga sua castanha. Palavra composta por nut (noz) e
shell (concha, casca). Nutshell também se refere a algo
pequeno ou resumido.

11 A hospedaria Blue Lion existe desde o século 18 e é
um local de certa imponência.

12 A doxologia, ou a glorificação da palavra, é uma
fórmula de louvor frequente no Antigo Testamento, com
origem nos antigos escritos gregos. Tem a forma de
hinos curtos em glória a Deus, eventualmente ao final de
cânticos e salmos.



13 Uma coroa equivalia a cinco xelins ou um quarto de
libra.



The Secret Garden
Frances Hodgson Burnett



In Honor of Lisa Hart's 9th Birthday






CHAPTER 1.
THERE IS NO ONE LEFT

W hen Mary Lennox was sent to Misselthwaite
Manor to live with her uncle everybody said she
was the most disagreeable-looking child ever

seen. It was true, too. She had a little thin face and a little
thin body, thin light hair and a sour expression. Her hair
was yellow, and her face was yellow because she had been
born in India and had always been ill in one way or
another. Her father had held a position under the English
Government and had always been busy and ill himself, and
her mother had been a great beauty who cared only to go
to parties and amuse herself with gay people. She had not
wanted a little girl at all, and when Mary was born she
handed her over to the care of an Ayah, who was made to
understand that if she wished to please the Mem Sahib she
must keep the child out of sight as much as possible. So
when she was a sickly, fretful, ugly little baby she was kept
out of the way, and when she became a sickly, fretful,
toddling thing she was kept out of the way also. She never
remembered seeing familiarly anything but the dark faces
of her Ayah and the other native servants, and as they
always obeyed her and gave her her own way in everything,
because the Mem Sahib would be angry if she was
disturbed by her crying, by the time she was six years old



she was as tyrannical and selfish a little pig as ever lived.
The young English governess who came to teach her to
read and write disliked her so much that she gave up her
place in three months, and when other governesses came
to try to fill it they always went away in a shorter time than
the first one. So if Mary had not chosen to really want to
know how to read books she would never have learned her
letters at all.

One frightfully hot morning, when she was about nine
years old, she awakened feeling very cross, and she became
crosser still when she saw that the servant who stood by
her bedside was not her Ayah.

"Why did you come?" she said to the strange woman.
"I will not let you stay. Send my Ayah to me."

The woman looked frightened, but she only
stammered that the Ayah could not come and when Mary
threw herself into a passion and beat and kicked her, she
looked only more frightened and repeated that it was not
possible for the Ayah to come to Missie Sahib.

There was something mysterious in the air that
morning. Nothing was done in its regular order and several
of the native servants seemed missing, while those whom
Mary saw slunk or hurried about with ashy and scared
faces. But no one would tell her anything and her Ayah did
not come. She was actually left alone as the morning went
on, and at last she wandered out into the garden and
began to play by herself under a tree near the veranda. She



pretended that she was making a flower-bed, and she stuck
big scarlet hibiscus blossoms into little heaps of earth, all
the time growing more and more angry and muttering to
herself the things she would say and the names she would
call Saidie when she returned.

"Pig! Pig! Daughter of Pigs!" she said, because to call a
native a pig is the worst insult of all.

She was grinding her teeth and saying this over and
over again when she heard her mother come out on the
veranda with some one. She was with a fair young man and
they stood talking together in low strange voices. Mary
knew the fair young man who looked like a boy. She had
heard that he was a very young officer who had just come
from England. The child stared at him, but she stared most
at her mother. She always did this when she had a chance
to see her, because the Mem Sahib—Mary used to call her
that oftener than anything else—was such a tall, slim,
pretty person and wore such lovely clothes. Her hair was
like curly silk and she had a delicate little nose which
seemed to be disdaining things, and she had large laughing
eyes. All her clothes were thin and floating, and Mary said
they were "full of lace." They looked fuller of lace than ever
this morning, but her eyes were not laughing at all. They
were large and scared and lifted imploringly to the fair boy
officer's face.

"Is it so very bad? Oh, is it?" Mary heard her say.



"Awfully," the young man answered in a trembling
voice. "Awfully, Mrs. Lennox. You ought to have gone to
the hills two weeks ago."

The Mem Sahib wrung her hands.
"Oh, I know I ought!" she cried. "I only stayed to go to

that silly dinner party. What a fool I was!"
At that very moment such a loud sound of wailing

broke out from the servants' quarters that she clutched the
young man's arm, and Mary stood shivering from head to
foot. The wailing grew wilder and wilder. "What is it? What
is it?" Mrs. Lennox gasped.

"Some one has died," answered the boy officer. "You
did not say it had broken out among your servants."

"I did not know!" the Mem Sahib cried. "Come with
me! Come with me!" and she turned and ran into the
house.

After that, appalling things happened, and the
mysteriousness of the morning was explained to Mary. The
cholera had broken out in its most fatal form and people
were dying like flies. The Ayah had been taken ill in the
night, and it was because she had just died that the
servants had wailed in the huts. Before the next day three
other servants were dead and others had run away in
terror. There was panic on every side, and dying people in
all the bungalows.

During the confusion and bewilderment of the second
day Mary hid herself in the nursery and was forgotten by



everyone. Nobody thought of her, nobody wanted her, and
strange things happened of which she knew nothing. Mary
alternately cried and slept through the hours. She only
knew that people were ill and that she heard mysterious
and frightening sounds. Once she crept into the
dining-room and found it empty, though a partly finished
meal was on the table and chairs and plates looked as if
they had been hastily pushed back when the diners rose
suddenly for some reason. The child ate some fruit and
biscuits, and being thirsty she drank a glass of wine which
stood nearly filled. It was sweet, and she did not know how
strong it was. Very soon it made her intensely drowsy, and
she went back to her nursery and shut herself in again,
frightened by cries she heard in the huts and by the
hurrying sound of feet. The wine made her so sleepy that
she could scarcely keep her eyes open and she lay down on
her bed and knew nothing more for a long time.

Many things happened during the hours in which she
slept so heavily, but she was not disturbed by the wails and
the sound of things being carried in and out of the
bungalow.

When she awakened she lay and stared at the wall.
The house was perfectly still. She had never known it to be
so silent before. She heard neither voices nor footsteps,
and wondered if everybody had got well of the cholera and
all the trouble was over. She wondered also who would
take care of her now her Ayah was dead. There would be a



new Ayah, and perhaps she would know some new stories.
Mary had been rather tired of the old ones. She did not cry
because her nurse had died. She was not an affectionate
child and had never cared much for any one. The noise and
hurrying about and wailing over the cholera had
frightened her, and she had been angry because no one
seemed to remember that she was alive. Everyone was too
panic-stricken to think of a little girl no one was fond of.
When people had the cholera it seemed that they
remembered nothing but themselves. But if everyone had
got well again, surely some one would remember and come
to look for her.

But no one came, and as she lay waiting the house
seemed to grow more and more silent. She heard
something rustling on the matting and when she looked
down she saw a little snake gliding along and watching her
with eyes like jewels. She was not frightened, because he
was a harmless little thing who would not hurt her and he
seemed in a hurry to get out of the room. He slipped under
the door as she watched him.

"How queer and quiet it is," she said. "It sounds as if
there were no one in the bungalow but me and the snake."

Almost the next minute she heard footsteps in the
compound, and then on the veranda. They were men's
footsteps, and the men entered the bungalow and talked in
low voices. No one went to meet or speak to them and they
seemed to open doors and look into rooms. "What



desolation!" she heard one voice say. "That pretty, pretty
woman! I suppose the child, too. I heard there was a child,
though no one ever saw her."

Mary was standing in the middle of the nursery when
they opened the door a few minutes later. She looked an
ugly, cross little thing and was frowning because she was
beginning to be hungry and feel disgracefully neglected.
The first man who came in was a large officer she had once
seen talking to her father. He looked tired and troubled,
but when he saw her he was so startled that he almost
jumped back.

"Barney!" he cried out. "There is a child here! A child
alone! In a place like this! Mercy on us, who is she!"

"I am Mary Lennox," the little girl said, drawing
herself up stiffly. She thought the man was very rude to
call her father's bungalow "A place like this!" "I fell asleep
when everyone had the cholera and I have only just
wakened up. Why does nobody come?"

"It is the child no one ever saw!" exclaimed the man,
turning to his companions. "She has actually been
forgotten!"

"Why was I forgotten?" Mary said, stamping her foot.
"Why does nobody come?"

The young man whose name was Barney looked at her
very sadly. Mary even thought she saw him wink his eyes
as if to wink tears away.



"Poor little kid!" he said. "There is nobody left to
come."

It was in that strange and sudden way that Mary
found out that she had neither father nor mother left; that
they had died and been carried away in the night, and that
the few native servants who had not died also had left the
house as quickly as they could get out of it, none of them
even remembering that there was a Missie Sahib. That was
why the place was so quiet. It was true that there was no
one in the bungalow but herself and the little rustling
snake.



CHAPTER 2.
MISTRESS MARY QUITE CONTRARY

M ary had liked to look at her mother from a
distance and she had thought her very pretty,
but as she knew very little of her she could

scarcely have been expected to love her or to miss her very
much when she was gone. She did not miss her at all, in
fact, and as she was a self-absorbed child she gave her
entire thought to herself, as she had always done. If she
had been older she would no doubt have been very anxious
at being left alone in the world, but she was very young,
and as she had always been taken care of, she supposed
she always would be. What she thought was that she would
like to know if she was going to nice people, who would be
polite to her and give her her own way as her Ayah and the
other native servants had done.

She knew that she was not going to stay at the English
clergyman's house where she was taken at first. She did not
want to stay. The English clergyman was poor and he had
five children nearly all the same age and they wore shabby
clothes and were always quarreling and snatching toys
from each other. Mary hated their untidy bungalow and
was so disagreeable to them that after the first day or two
nobody would play with her. By the second day they had
given her a nickname which made her furious.



It was Basil who thought of it first. Basil was a little
boy with impudent blue eyes and a turned-up nose, and
Mary hated him. She was playing by herself under a tree,
just as she had been playing the day the cholera broke out.
She was making heaps of earth and paths for a garden and
Basil came and stood near to watch her. Presently he got
rather interested and suddenly made a suggestion.

"Why don't you put a heap of stones there and
pretend it is a rockery?" he said. "There in the middle," and
he leaned over her to point.

"Go away!" cried Mary. "I don't want boys. Go away!"
For a moment Basil looked angry, and then he began

to tease. He was always teasing his sisters. He danced
round and round her and made faces and sang and
laughed.

"Mistress Mary, quite contrary,
How does your garden grow?
With silver bells, and cockle shells,
And marigolds all in a row."

He sang it until the other children heard and laughed,
too; and the crosser Mary got, the more they sang
"Mistress Mary, quite contrary"; and after that as long as
she stayed with them they called her "Mistress Mary Quite
Contrary" when they spoke of her to each other, and often
when they spoke to her.

"You are going to be sent home," Basil said to her, "at
the end of the week. And we're glad of it."



"I am glad of it, too," answered Mary. "Where is
home?"

"She doesn't know where home is!" said Basil, with
seven-year-old scorn. "It's England, of course. Our
grandmama lives there and our sister Mabel was sent to
her last year. You are not going to your grandmama. You
have none. You are going to your uncle. His name is Mr.
Archibald Craven."

"I don't know anything about him," snapped Mary.
"I know you don't," Basil answered. "You don't know

anything. Girls never do. I heard father and mother talking
about him. He lives in a great, big, desolate old house in
the country and no one goes near him. He's so cross he
won't let them, and they wouldn't come if he would let
them. He's a hunchback, and he's horrid." "I don't believe
you," said Mary; and she turned her back and stuck her
fingers in her ears, because she would not listen any more.

But she thought over it a great deal afterward; and
when Mrs. Crawford told her that night that she was going
to sail away to England in a few days and go to her uncle,
Mr. Archibald Craven, who lived at Misselthwaite Manor,
she looked so stony and stubbornly uninterested that they
did not know what to think about her. They tried to be kind
to her, but she only turned her face away when Mrs.
Crawford attempted to kiss her, and held herself stiffly
when Mr. Crawford patted her shoulder.



"She is such a plain child," Mrs. Crawford said
pityingly, afterward. "And her mother was such a pretty
creature. She had a very pretty manner, too, and Mary has
the most unattractive ways I ever saw in a child. The
children call her 'Mistress Mary Quite Contrary,' and
though it's naughty of them, one can't help understanding
it."

"Perhaps if her mother had carried her pretty face and
her pretty manners oftener into the nursery Mary might
have learned some pretty ways too. It is very sad, now the
poor beautiful thing is gone, to remember that many
people never even knew that she had a child at all."

"I believe she scarcely ever looked at her," sighed Mrs.
Crawford. "When her Ayah was dead there was no one to
give a thought to the little thing. Think of the servants
running away and leaving her all alone in that deserted
bungalow. Colonel McGrew said he nearly jumped out of
his skin when he opened the door and found her standing
by herself in the middle of the room."

Mary made the long voyage to England under the care
of an officer's wife, who was taking her children to leave
them in a boarding-school. She was very much absorbed in
her own little boy and girl, and was rather glad to hand the
child over to the woman Mr. Archibald Craven sent to meet
her, in London. The woman was his housekeeper at
Misselthwaite Manor, and her name was Mrs. Medlock. She
was a stout woman, with very red cheeks and sharp black



eyes. She wore a very purple dress, a black silk mantle with
jet fringe on it and a black bonnet with purple velvet
flowers which stuck up and trembled when she moved her
head. Mary did not like her at all, but as she very seldom
liked people there was nothing remarkable in that; besides
which it was very evident Mrs. Medlock did not think much
of her.

"My word! she's a plain little piece of goods!" she said.
"And we'd heard that her mother was a beauty. She hasn't
handed much of it down, has she, ma'am?" "Perhaps she
will improve as she grows older," the officer's wife said
good-naturedly. "If she were not so sallow and had a nicer
expression, her features are rather good. Children alter so
much."

"She'll have to alter a good deal," answered Mrs.
Medlock. "And, there's nothing likely to improve children
at Misselthwaite—if you ask me!" They thought Mary was
not listening because she was standing a little apart from
them at the window of the private hotel they had gone to.
She was watching the passing buses and cabs and people,
but she heard quite well and was made very curious about
her uncle and the place he lived in. What sort of a place
was it, and what would he be like? What was a hunchback?
She had never seen one. Perhaps there were none in India.

Since she had been living in other people's houses and
had had no Ayah, she had begun to feel lonely and to think
queer thoughts which were new to her. She had begun to



wonder why she had never seemed to belong to anyone
even when her father and mother had been alive. Other
children seemed to belong to their fathers and mothers,
but she had never seemed to really be anyone's little girl.
She had had servants, and food and clothes, but no one
had taken any notice of her. She did not know that this was
because she was a disagreeable child; but then, of course,
she did not know she was disagreeable. She often thought
that other people were, but she did not know that she was
so herself.

She thought Mrs. Medlock the most disagreeable
person she had ever seen, with her common, highly
colored face and her common fine bonnet. When the next
day they set out on their journey to Yorkshire, she walked
through the station to the railway carriage with her head
up and trying to keep as far away from her as she could,
because she did not want to seem to belong to her. It
would have made her angry to think people imagined she
was her little girl.

But Mrs. Medlock was not in the least disturbed by her
and her thoughts. She was the kind of woman who would
"stand no nonsense from young ones." At least, that is
what she would have said if she had been asked. She had
not wanted to go to London just when her sister Mary's
daughter was going to be married, but she had a
comfortable, well paid place as housekeeper at
Misselthwaite Manor and the only way in which she could



keep it was to do at once what Mr. Archibald Craven told
her to do. She never dared even to ask a question.

"Captain Lennox and his wife died of the cholera," Mr.
Craven had said in his short, cold way. "Captain Lennox
was my wife's brother and I am their daughter's guardian.
The child is to be brought here. You must go to London
and bring her yourself."

So she packed her small trunk and made the journey.
Mary sat in her corner of the railway carriage and

looked plain and fretful. She had nothing to read or to look
at, and she had folded her thin little black-gloved hands in
her lap. Her black dress made her look yellower than ever,
and her limp light hair straggled from under her black
crepe hat.

"A more marred-looking young one I never saw in my
life," Mrs. Medlock thought. (Marred is a Yorkshire word
and means spoiled and pettish.) She had never seen a child
who sat so still without doing anything; and at last she got
tired of watching her and began to talk in a brisk, hard
voice.

"I suppose I may as well tell you something about
where you are going to," she said. "Do you know anything
about your uncle?"

"No," said Mary.
"Never heard your father and mother talk about him?"
"No," said Mary frowning. She frowned because she

remembered that her father and mother had never talked



to her about anything in particular. Certainly they had
never told her things.

"Humph," muttered Mrs. Medlock, staring at her
queer, unresponsive little face. She did not say any more
for a few moments and then she began again.

"I suppose you might as well be told something—to
prepare you. You are going to a queer place."

Mary said nothing at all, and Mrs. Medlock looked
rather discomfited by her apparent indifference, but, after
taking a breath, she went on.

"Not but that it's a grand big place in a gloomy way,
and Mr. Craven's proud of it in his way—and that's gloomy
enough, too. The house is six hundred years old and it's on
the edge of the moor, and there's near a hundred rooms in
it, though most of them's shut up and locked. And there's
pictures and fine old furniture and things that's been there
for ages, and there's a big park round it and gardens and
trees with branches trailing to the ground—some of them."
She paused and took another breath. "But there's nothing
else," she ended suddenly.

Mary had begun to listen in spite of herself. It all
sounded so unlike India, and anything new rather
attracted her. But she did not intend to look as if she were
interested. That was one of her unhappy, disagreeable
ways. So she sat still.

"Well," said Mrs. Medlock. "What do you think of it?"



"Nothing," she answered. "I know nothing about such
places."

That made Mrs. Medlock laugh a short sort of laugh.
"Eh!" she said, "but you are like an old woman. Don't

you care?"
"It doesn't matter" said Mary, "whether I care or not."
"You are right enough there," said Mrs. Medlock. "It

doesn't. What you're to be kept at Misselthwaite Manor for
I don't know, unless because it's the easiest way. He's not
going to trouble himself about you, that's sure and certain.
He never troubles himself about no one."

She stopped herself as if she had just remembered
something in time.

"He's got a crooked back," she said. "That set him
wrong. He was a sour young man and got no good of all his
money and big place till he was married."

Mary's eyes turned toward her in spite of her intention
not to seem to care. She had never thought of the
hunchback's being married and she was a trifle surprised.
Mrs. Medlock saw this, and as she was a talkative woman
she continued with more interest. This was one way of
passing some of the time, at any rate.

"She was a sweet, pretty thing and he'd have walked
the world over to get her a blade o' grass she wanted.
Nobody thought she'd marry him, but she did, and people
said she married him for his money. But she didn't—she
didn't," positively. "When she died—"



Mary gave a little involuntary jump.
"Oh! did she die!" she exclaimed, quite without

meaning to. She had just remembered a French fairy story
she had once read called "Riquet a la Houppe." It had been
about a poor hunchback and a beautiful princess and it had
made her suddenly sorry for Mr. Archibald Craven.

"Yes, she died," Mrs. Medlock answered. "And it made
him queerer than ever. He cares about nobody. He won't
see people. Most of the time he goes away, and when he is
at Misselthwaite he shuts himself up in the West Wing and
won't let any one but Pitcher see him. Pitcher's an old
fellow, but he took care of him when he was a child and he
knows his ways."

It sounded like something in a book and it did not
make Mary feel cheerful. A house with a hundred rooms,
nearly all shut up and with their doors locked—a house on
the edge of a moor—whatsoever a moor was—sounded
dreary. A man with a crooked back who shut himself up
also! She stared out of the window with her lips pinched
together, and it seemed quite natural that the rain should
have begun to pour down in gray slanting lines and splash
and stream down the window-panes. If the pretty wife had
been alive she might have made things cheerful by being
something like her own mother and by running in and out
and going to parties as she had done in frocks "full of lace."
But she was not there any more.



"You needn't expect to see him, because ten to one
you won't," said Mrs. Medlock. "And you mustn't expect
that there will be people to talk to you. You'll have to play
about and look after yourself. You'll be told what rooms
you can go into and what rooms you're to keep out of.
There's gardens enough. But when you're in the house
don't go wandering and poking about. Mr. Craven won't
have it."

"I shall not want to go poking about," said sour little
Mary and just as suddenly as she had begun to be rather
sorry for Mr. Archibald Craven she began to cease to be
sorry and to think he was unpleasant enough to deserve all
that had happened to him.

And she turned her face toward the streaming panes
of the window of the railway carriage and gazed out at the
gray rain-storm which looked as if it would go on forever
and ever. She watched it so long and steadily that the
grayness grew heavier and heavier before her eyes and she
fell asleep.



CHAPTER 3.
ACROSS THE MOOR

S he slept a long time, and when she awakened Mrs.
Medlock had bought a lunchbasket at one of the
stations and they had some chicken and cold beef

and bread and butter and some hot tea. The rain seemed to
be streaming down more heavily than ever and everybody
in the station wore wet and glistening waterproofs. The
guard lighted the lamps in the carriage, and Mrs. Medlock
cheered up very much over her tea and chicken and beef.
She ate a great deal and afterward fell asleep herself, and
Mary sat and stared at her and watched her fine bonnet
slip on one side until she herself fell asleep once more in
the corner of the carriage, lulled by the splashing of the
rain against the windows. It was quite dark when she
awakened again. The train had stopped at a station and
Mrs. Medlock was shaking her.

"You have had a sleep!" she said. "It's time to open
your eyes! We're at Thwaite Station and we've got a long
drive before us."

Mary stood up and tried to keep her eyes open while
Mrs. Medlock collected her parcels. The little girl did not
offer to help her, because in India native servants always
picked up or carried things and it seemed quite proper that
other people should wait on one.



The station was a small one and nobody but
themselves seemed to be getting out of the train. The
station-master spoke to Mrs. Medlock in a rough,
good-natured way, pronouncing his words in a queer broad
fashion which Mary found out afterward was Yorkshire.

"I see tha's got back," he said. "An' tha's browt th'
young 'un with thee."

"Aye, that's her," answered Mrs. Medlock, speaking
with a Yorkshire accent herself and jerking her head over
her shoulder toward Mary. "How's thy Missus?"

"Well enow. Th' carriage is waitin' outside for thee."
A brougham stood on the road before the little

outside platform. Mary saw that it was a smart carriage
and that it was a smart footman who helped her in. His
long waterproof coat and the waterproof covering of his
hat were shining and dripping with rain as everything was,
the burly station-master included.

When he shut the door, mounted the box with the
coachman, and they drove off, the little girl found herself
seated in a comfortably cushioned corner, but she was not
inclined to go to sleep again. She sat and looked out of the
window, curious to see something of the road over which
she was being driven to the queer place Mrs. Medlock had
spoken of. She was not at all a timid child and she was not
exactly frightened, but she felt that there was no knowing
what might happen in a house with a hundred rooms



nearly all shut up—a house standing on the edge of a
moor.

"What is a moor?" she said suddenly to Mrs. Medlock.
"Look out of the window in about ten minutes and

you'll see," the woman answered. "We've got to drive five
miles across Missel Moor before we get to the Manor. You
won't see much because it's a dark night, but you can see
something."

Mary asked no more questions but waited in the
darkness of her corner, keeping her eyes on the window.
The carriage lamps cast rays of light a little distance ahead
of them and she caught glimpses of the things they passed.
After they had left the station they had driven through a
tiny village and she had seen whitewashed cottages and
the lights of a public house. Then they had passed a church
and a vicarage and a little shop-window or so in a cottage
with toys and sweets and odd things set out for sale. Then
they were on the highroad and she saw hedges and trees.
After that there seemed nothing different for a long
time—or at least it seemed a long time to her.

At last the horses began to go more slowly, as if they
were climbing up-hill, and presently there seemed to be no
more hedges and no more trees. She could see nothing, in
fact, but a dense darkness on either side. She leaned
forward and pressed her face against the window just as
the carriage gave a big jolt.



"Eh! We're on the moor now sure enough," said Mrs.
Medlock.

The carriage lamps shed a yellow light on a
rough-looking road which seemed to be cut through
bushes and low-growing things which ended in the great
expanse of dark apparently spread out before and around
them. A wind was rising and making a singular, wild, low,
rushing sound.

"It's—it's not the sea, is it?" said Mary, looking round
at her companion.

"No, not it," answered Mrs. Medlock. "Nor it isn't fields
nor mountains, it's just miles and miles and miles of wild
land that nothing grows on but heather and gorse and
broom, and nothing lives on but wild ponies and sheep."

"I feel as if it might be the sea, if there were water on
it," said Mary. "It sounds like the sea just now."

"That's the wind blowing through the bushes," Mrs.
Medlock said. "It's a wild, dreary enough place to my mind,
though there's plenty that likes it—particularly when the
heather's in bloom."

On and on they drove through the darkness, and
though the rain stopped, the wind rushed by and whistled
and made strange sounds. The road went up and down,
and several times the carriage passed over a little bridge
beneath which water rushed very fast with a great deal of
noise. Mary felt as if the drive would never come to an end
and that the wide, bleak moor was a wide expanse of black



ocean through which she was passing on a strip of dry
land.

"I don't like it," she said to herself. "I don't like it," and
she pinched her thin lips more tightly together.

The horses were climbing up a hilly piece of road
when she first caught sight of a light. Mrs. Medlock saw it
as soon as she did and drew a long sigh of relief.

"Eh, I am glad to see that bit o' light twinkling," she
exclaimed. "It's the light in the lodge window. We shall get
a good cup of tea after a bit, at all events."

It was "after a bit," as she said, for when the carriage
passed through the park gates there was still two miles of
avenue to drive through and the trees (which nearly met
overhead) made it seem as if they were driving through a
long dark vault.

They drove out of the vault into a clear space and
stopped before an immensely long but low-built house
which seemed to ramble round a stone court. At first Mary
thought that there were no lights at all in the windows, but
as she got out of the carriage she saw that one room in a
corner upstairs showed a dull glow.

The entrance door was a huge one made of massive,
curiously shaped panels of oak studded with big iron nails
and bound with great iron bars. It opened into an
enormous hall, which was so dimly lighted that the faces
in the portraits on the walls and the figures in the suits of
armor made Mary feel that she did not want to look at



them. As she stood on the stone floor she looked a very
small, odd little black figure, and she felt as small and lost
and odd as she looked.

A neat, thin old man stood near the manservant who
opened the door for them.

"You are to take her to her room," he said in a husky
voice. "He doesn't want to see her. He's going to London in
the morning."

"Very well, Mr. Pitcher," Mrs. Medlock answered. "So
long as I know what's expected of me, I can manage."

"What's expected of you, Mrs. Medlock," Mr. Pitcher
said, "is that you make sure that he's not disturbed and
that he doesn't see what he doesn't want to see."

And then Mary Lennox was led up a broad staircase
and down a long corridor and up a short flight of steps and
through another corridor and another, until a door opened
in a wall and she found herself in a room with a fire in it
and a supper on a table.

Mrs. Medlock said unceremoniously:
"Well, here you are! This room and the next are where

you'll live—and you must keep to them. Don't you forget
that!"

It was in this way Mistress Mary arrived at
Misselthwaite Manor and she had perhaps never felt quite
so contrary in all her life.



CHAPTER 4.
MARTHA

W hen she opened her eyes in the morning it was
because a young housemaid had come into her
room to light the fire and was kneeling on the

hearth-rug raking out the cinders noisily. Mary lay and
watched her for a few moments and then began to look
about the room. She had never seen a room at all like it
and thought it curious and gloomy. The walls were covered
with tapestry with a forest scene embroidered on it. There
were fantastically dressed people under the trees and in
the distance there was a glimpse of the turrets of a castle.
There were hunters and horses and dogs and ladies. Mary
felt as if she were in the forest with them. Out of a deep
window she could see a great climbing stretch of land
which seemed to have no trees on it, and to look rather like
an endless, dull, purplish sea.

"What is that?" she said, pointing out of the window.
Martha, the young housemaid, who had just risen to

her feet, looked and pointed also. "That there?" she said.
"Yes."
"That's th' moor," with a good-natured grin. "Does tha'

like it?"
"No," answered Mary. "I hate it."



"That's because tha'rt not used to it," Martha said,
going back to her hearth. "Tha' thinks it's too big an' bare
now. But tha' will like it."

"Do you?" inquired Mary.
"Aye, that I do," answered Martha, cheerfully polishing

away at the grate. "I just love it. It's none bare. It's covered
wi' growin' things as smells sweet. It's fair lovely in spring
an' summer when th' gorse an' broom an' heather's in
flower. It smells o' honey an' there's such a lot o' fresh
air—an' th' sky looks so high an' th' bees an' skylarks makes
such a nice noise hummin' an' singin'. Eh! I wouldn't live
away from th' moor for anythin'."

Mary listened to her with a grave, puzzled expression.
The native servants she had been used to in India were not
in the least like this. They were obsequious and servile and
did not presume to talk to their masters as if they were
their equals. They made salaams and called them
"protector of the poor" and names of that sort. Indian
servants were commanded to do things, not asked. It was
not the custom to say "please" and "thank you" and Mary
had always slapped her Ayah in the face when she was
angry. She wondered a little what this girl would do if one
slapped her in the face. She was a round, rosy,
good-natured-looking creature, but she had a sturdy way
which made Mistress Mary wonder if she might not even
slap back—if the person who slapped her was only a little
girl.



"You are a strange servant," she said from her pillows,
rather haughtily.

Martha sat up on her heels, with her blacking-brush in
her hand, and laughed, without seeming the least out of
temper.

"Eh! I know that," she said. "If there was a grand
Missus at Misselthwaite I should never have been even one
of th' under house-maids. I might have been let to be
scullerymaid but I'd never have been let upstairs. I'm too
common an' I talk too much Yorkshire. But this is a funny
house for all it's so grand. Seems like there's neither Master
nor Mistress except Mr. Pitcher an' Mrs. Medlock. Mr.
Craven, he won't be troubled about anythin' when he's
here, an' he's nearly always away. Mrs. Medlock gave me th'
place out o' kindness. She told me she could never have
done it if Misselthwaite had been like other big houses."
"Are you going to be my servant?" Mary asked, still in her
imperious little Indian way.

Martha began to rub her grate again.
"I'm Mrs. Medlock's servant," she said stoutly. "An'

she's Mr. Craven's—but I'm to do the housemaid's work up
here an' wait on you a bit. But you won't need much waitin'
on."

"Who is going to dress me?" demanded Mary.
Martha sat up on her heels again and stared. She

spoke in broad Yorkshire in her amazement.
"Canna' tha' dress thysen!" she said.



"What do you mean? I don't understand your
language," said Mary.

"Eh! I forgot," Martha said. "Mrs. Medlock told me I'd
have to be careful or you wouldn't know what I was sayin'. I
mean can't you put on your own clothes?"

"No," answered Mary, quite indignantly. "I never did in
my life. My Ayah dressed me, of course."

"Well," said Martha, evidently not in the least aware
that she was impudent, "it's time tha' should learn. Tha'
cannot begin younger. It'll do thee good to wait on thysen
a bit. My mother always said she couldn't see why grand
people's children didn't turn out fair fools—what with
nurses an' bein' washed an' dressed an' took out to walk as
if they was puppies!"

"It is different in India," said Mistress Mary
disdainfully. She could scarcely stand this.

But Martha was not at all crushed.
"Eh! I can see it's different," she answered almost

sympathetically. "I dare say it's because there's such a lot o'
blacks there instead o' respectable white people. When I
heard you was comin' from India I thought you was a black
too."

Mary sat up in bed furious.
"What!" she said. "What! You thought I was a native.

You—you daughter of a pig!"
Martha stared and looked hot.



"Who are you callin' names?" she said. "You needn't be
so vexed. That's not th' way for a young lady to talk. I've
nothin' against th' blacks. When you read about 'em in
tracts they're always very religious. You always read as a
black's a man an' a brother. I've never seen a black an' I was
fair pleased to think I was goin' to see one close. When I
come in to light your fire this mornin' I crep' up to your bed
an' pulled th' cover back careful to look at you. An' there
you was," disappointedly, "no more black than me—for all
you're so yeller."

Mary did not even try to control her rage and
humiliation. "You thought I was a native! You dared! You
don't know anything about natives! They are not
people—they're servants who must salaam to you. You
know nothing about India. You know nothing about
anything!"

She was in such a rage and felt so helpless before the
girl's simple stare, and somehow she suddenly felt so
horribly lonely and far away from everything she
understood and which understood her, that she threw
herself face downward on the pillows and burst into
passionate sobbing. She sobbed so unrestrainedly that
good-natured Yorkshire Martha was a little frightened and
quite sorry for her. She went to the bed and bent over her.

"Eh! you mustn't cry like that there!" she begged. "You
mustn't for sure. I didn't know you'd be vexed. I don't know



anythin' about anythin'—just like you said. I beg your
pardon, Miss. Do stop cryin'."

There was something comforting and really friendly in
her queer Yorkshire speech and sturdy way which had a
good effect on Mary. She gradually ceased crying and
became quiet. Martha looked relieved.

"It's time for thee to get up now," she said. "Mrs.
Medlock said I was to carry tha' breakfast an' tea an' dinner
into th' room next to this. It's been made into a nursery for
thee. I'll help thee on with thy clothes if tha'll get out o'
bed. If th' buttons are at th' back tha' cannot button them
up tha'self."

When Mary at last decided to get up, the clothes
Martha took from the wardrobe were not the ones she had
worn when she arrived the night before with Mrs. Medlock.

"Those are not mine," she said. "Mine are black."
She looked the thick white wool coat and dress over,

and added with cool approval:
"Those are nicer than mine."
"These are th' ones tha' must put on," Martha

answered. "Mr. Craven ordered Mrs. Medlock to get 'em in
London. He said 'I won't have a child dressed in black
wanderin' about like a lost soul,' he said. 'It'd make the
place sadder than it is. Put color on her.' Mother she said
she knew what he meant. Mother always knows what a
body means. She doesn't hold with black hersel'."

"I hate black things," said Mary.



The dressing process was one which taught them both
something. Martha had "buttoned up" her little sisters and
brothers but she had never seen a child who stood still and
waited for another person to do things for her as if she had
neither hands nor feet of her own.

"Why doesn't tha' put on tha' own shoes?" she said
when Mary quietly held out her foot.

"My Ayah did it," answered Mary, staring. "It was the
custom."

She said that very often—"It was the custom." The
native servants were always saying it. If one told them to
do a thing their ancestors had not done for a thousand
years they gazed at one mildly and said, "It is not the
custom" and one knew that was the end of the matter.

It had not been the custom that Mistress Mary should
do anything but stand and allow herself to be dressed like
a doll, but before she was ready for breakfast she began to
suspect that her life at Misselthwaite Manor would end by
teaching her a number of things quite new to her—things
such as putting on her own shoes and stockings, and
picking up things she let fall. If Martha had been a
well-trained fine young lady's maid she would have been
more subservient and respectful and would have known
that it was her business to brush hair, and button boots,
and pick things up and lay them away. She was, however,
only an untrained Yorkshire rustic who had been brought
up in a moorland cottage with a swarm of little brothers



and sisters who had never dreamed of doing anything but
waiting on themselves and on the younger ones who were
either babies in arms or just learning to totter about and
tumble over things.

If Mary Lennox had been a child who was ready to be
amused she would perhaps have laughed at Martha's
readiness to talk, but Mary only listened to her coldly and
wondered at her freedom of manner. At first she was not at
all interested, but gradually, as the girl rattled on in her
good-tempered, homely way, Mary began to notice what
she was saying.

"Eh! you should see 'em all," she said. "There's twelve
of us an' my father only gets sixteen shilling a week. I can
tell you my mother's put to it to get porridge for 'em all.
They tumble about on th' moor an' play there all day an'
mother says th' air of th' moor fattens 'em. She says she
believes they eat th' grass same as th' wild ponies do. Our
Dickon, he's twelve years old and he's got a young pony he
calls his own."

"Where did he get it?" asked Mary.
"He found it on th' moor with its mother when it was a

little one an' he began to make friends with it an' give it
bits o' bread an' pluck young grass for it. And it got to like
him so it follows him about an' it lets him get on its back.
Dickon's a kind lad an' animals likes him."

Mary had never possessed an animal pet of her own
and had always thought she should like one. So she began



to feel a slight interest in Dickon, and as she had never
before been interested in any one but herself, it was the
dawning of a healthy sentiment. When she went into the
room which had been made into a nursery for her, she
found that it was rather like the one she had slept in. It
was not a child's room, but a grown-up person's room, with
gloomy old pictures on the walls and heavy old oak chairs.
A table in the center was set with a good substantial
breakfast. But she had always had a very small appetite,
and she looked with something more than indifference at
the first plate Martha set before her.

"I don't want it," she said.
"Tha' doesn't want thy porridge!" Martha exclaimed

incredulously.
"No."
"Tha' doesn't know how good it is. Put a bit o' treacle

on it or a bit o' sugar."
"I don't want it," repeated Mary.
"Eh!" said Martha. "I can't abide to see good victuals

go to waste. If our children was at this table they'd clean it
bare in five minutes."

"Why?" said Mary coldly. "Why!" echoed Martha.
"Because they scarce ever had their stomachs full in their
lives. They're as hungry as young hawks an' foxes."

"I don't know what it is to be hungry," said Mary, with
the indifference of ignorance.

Martha looked indignant.



"Well, it would do thee good to try it. I can see that
plain enough," she said outspokenly. "I've no patience with
folk as sits an' just stares at good bread an' meat. My word!
don't I wish Dickon and Phil an' Jane an' th' rest of 'em had
what's here under their pinafores."

"Why don't you take it to them?" suggested Mary.
"It's not mine," answered Martha stoutly. "An' this isn't

my day out. I get my day out once a month same as th'
rest. Then I go home an' clean up for mother an' give her a
day's rest."

Mary drank some tea and ate a little toast and some
marmalade.

"You wrap up warm an' run out an' play you," said
Martha. "It'll do you good and give you some stomach for
your meat."

Mary went to the window. There were gardens and
paths and big trees, but everything looked dull and wintry.

"Out? Why should I go out on a day like this?" "Well, if
tha' doesn't go out tha'lt have to stay in, an' what has tha'
got to do?"

Mary glanced about her. There was nothing to do.
When Mrs. Medlock had prepared the nursery she had not
thought of amusement. Perhaps it would be better to go
and see what the gardens were like.

"Who will go with me?" she inquired.
Martha stared.



"You'll go by yourself," she answered. "You'll have to
learn to play like other children does when they haven't
got sisters and brothers. Our Dickon goes off on th' moor
by himself an' plays for hours. That's how he made friends
with th' pony. He's got sheep on th' moor that knows him,
an' birds as comes an' eats out of his hand. However little
there is to eat, he always saves a bit o' his bread to coax his
pets."

It was really this mention of Dickon which made Mary
decide to go out, though she was not aware of it. There
would be, birds outside though there would not be ponies
or sheep. They would be different from the birds in India
and it might amuse her to look at them.

Martha found her coat and hat for her and a pair of
stout little boots and she showed her her way downstairs.

"If tha' goes round that way tha'll come to th'
gardens," she said, pointing to a gate in a wall of
shrubbery. "There's lots o' flowers in summer-time, but
there's nothin' bloomin' now." She seemed to hesitate a
second before she added, "One of th' gardens is locked up.
No one has been in it for ten years."

"Why?" asked Mary in spite of herself. Here was
another locked door added to the hundred in the strange
house.

"Mr. Craven had it shut when his wife died so sudden.
He won't let no one go inside. It was her garden. He locked



th' door an' dug a hole and buried th' key. There's Mrs.
Medlock's bell ringing—I must run."

After she was gone Mary turned down the walk which
led to the door in the shrubbery. She could not help
thinking about the garden which no one had been into for
ten years. She wondered what it would look like and
whether there were any flowers still alive in it. When she
had passed through the shrubbery gate she found herself
in great gardens, with wide lawns and winding walks with
clipped borders. There were trees, and flower-beds, and
evergreens clipped into strange shapes, and a large pool
with an old gray fountain in its midst. But the flower-beds
were bare and wintry and the fountain was not playing.
This was not the garden which was shut up. How could a
garden be shut up? You could always walk into a garden.

She was just thinking this when she saw that, at the
end of the path she was following, there seemed to be a
long wall, with ivy growing over it. She was not familiar
enough with England to know that she was coming upon
the kitchen-gardens where the vegetables and fruit were
growing. She went toward the wall and found that there
was a green door in the ivy, and that it stood open. This
was not the closed garden, evidently, and she could go into
it.

She went through the door and found that it was a
garden with walls all round it and that it was only one of
several walled gardens which seemed to open into one



another. She saw another open green door, revealing
bushes and pathways between beds containing winter
vegetables. Fruit-trees were trained flat against the wall,
and over some of the beds there were glass frames. The
place was bare and ugly enough, Mary thought, as she
stood and stared about her. It might be nicer in summer
when things were green, but there was nothing pretty
about it now.

Presently an old man with a spade over his shoulder
walked through the door leading from the second garden.
He looked startled when he saw Mary, and then touched
his cap. He had a surly old face, and did not seem at all
pleased to see her—but then she was displeased with his
garden and wore her "quite contrary" expression, and
certainly did not seem at all pleased to see him.

"What is this place?" she asked.
"One o' th' kitchen-gardens," he answered.
"What is that?" said Mary, pointing through the other

green door.
"Another of 'em," shortly. "There's another on t'other

side o' th' wall an' there's th' orchard t'other side o' that."
"Can I go in them?" asked Mary.
"If tha' likes. But there's nowt to see."
Mary made no response. She went down the path and

through the second green door. There, she found more
walls and winter vegetables and glass frames, but in the
second wall there was another green door and it was not



open. Perhaps it led into the garden which no one had seen
for ten years. As she was not at all a timid child and always
did what she wanted to do, Mary went to the green door
and turned the handle. She hoped the door would not open
because she wanted to be sure she had found the
mysterious garden—but it did open quite easily and she
walked through it and found herself in an orchard. There
were walls all round it also and trees trained against them,
and there were bare fruit-trees growing in the
winter-browned grass—but there was no green door to be
seen anywhere. Mary looked for it, and yet when she had
entered the upper end of the garden she had noticed that
the wall did not seem to end with the orchard but to
extend beyond it as if it enclosed a place at the other side.
She could see the tops of trees above the wall, and when
she stood still she saw a bird with a bright red breast
sitting on the topmost branch of one of them, and
suddenly he burst into his winter song—almost as if he had
caught sight of her and was calling to her.

She stopped and listened to him and somehow his
cheerful, friendly little whistle gave her a pleased
feeling—even a disagreeable little girl may be lonely, and
the big closed house and big bare moor and big bare
gardens had made this one feel as if there was no one left
in the world but herself. If she had been an affectionate
child, who had been used to being loved, she would have
broken her heart, but even though she was "Mistress Mary



Quite Contrary" she was desolate, and the bright-breasted
little bird brought a look into her sour little face which was
almost a smile. She listened to him until he flew away. He
was not like an Indian bird and she liked him and
wondered if she should ever see him again. Perhaps he
lived in the mysterious garden and knew all about it.

Perhaps it was because she had nothing whatever to
do that she thought so much of the deserted garden. She
was curious about it and wanted to see what it was like.
Why had Mr. Archibald Craven buried the key? If he had
liked his wife so much why did he hate her garden? She
wondered if she should ever see him, but she knew that if
she did she should not like him, and he would not like her,
and that she should only stand and stare at him and say
nothing, though she should be wanting dreadfully to ask
him why he had done such a queer thing.

"People never like me and I never like people," she
thought. "And I never can talk as the Crawford children
could. They were always talking and laughing and making
noises."

She thought of the robin and of the way he seemed to
sing his song at her, and as she remembered the tree-top
he perched on she stopped rather suddenly on the path.

"I believe that tree was in the secret garden—I feel
sure it was," she said. "There was a wall round the place
and there was no door."



She walked back into the first kitchen-garden she had
entered and found the old man digging there. She went
and stood beside him and watched him a few moments in
her cold little way. He took no notice of her and so at last
she spoke to him.

"I have been into the other gardens," she said.
"There was nothin' to prevent thee," he answered

crustily.
"I went into the orchard."
"There was no dog at th' door to bite thee," he

answered.
"There was no door there into the other garden," said

Mary.
"What garden?" he said in a rough voice, stopping his

digging for a moment.
"The one on the other side of the wall," answered

Mistress Mary. "There are trees there—I saw the tops of
them. A bird with a red breast was sitting on one of them
and he sang."

To her surprise the surly old weather-beaten face
actually changed its expression. A slow smile spread over it
and the gardener looked quite different. It made her think
that it was curious how much nicer a person looked when
he smiled. She had not thought of it before.

He turned about to the orchard side of his garden and
began to whistle—a low soft whistle. She could not
understand how such a surly man could make such a



coaxing sound. Almost the next moment a wonderful thing
happened. She heard a soft little rushing flight through the
air—and it was the bird with the red breast flying to them,
and he actually alighted on the big clod of earth quite near
to the gardener's foot.

"Here he is," chuckled the old man, and then he spoke
to the bird as if he were speaking to a child.

"Where has tha' been, tha' cheeky little beggar?" he
said. "I've not seen thee before today. Has tha, begun tha'
courtin' this early in th' season? Tha'rt too forrad."

The bird put his tiny head on one side and looked up
at him with his soft bright eye which was like a black
dewdrop. He seemed quite familiar and not the least
afraid. He hopped about and pecked the earth briskly,
looking for seeds and insects. It actually gave Mary a queer
feeling in her heart, because he was so pretty and cheerful
and seemed so like a person. He had a tiny plump body and
a delicate beak, and slender delicate legs.

"Will he always come when you call him?" she asked
almost in a whisper.

"Aye, that he will. I've knowed him ever since he was a
fledgling. He come out of th' nest in th' other garden an'
when first he flew over th' wall he was too weak to fly back
for a few days an' we got friendly. When he went over th'
wall again th' rest of th' brood was gone an' he was lonely
an' he come back to me."

"What kind of a bird is he?" Mary asked.



"Doesn't tha' know? He's a robin redbreast an' they're
th' friendliest, curiousest birds alive. They're almost as
friendly as dogs—if you know how to get on with 'em.
Watch him peckin' about there an' lookin' round at us now
an' again. He knows we're talkin' about him."

It was the queerest thing in the world to see the old
fellow. He looked at the plump little scarlet-waistcoated
bird as if he were both proud and fond of him.

"He's a conceited one," he chuckled. "He likes to hear
folk talk about him. An' curious—bless me, there never was
his like for curiosity an' meddlin'. He's always comin' to see
what I'm plantin'. He knows all th' things Mester Craven
never troubles hissel' to find out. He's th' head gardener, he
is."

The robin hopped about busily pecking the soil and
now and then stopped and looked at them a little. Mary
thought his black dewdrop eyes gazed at her with great
curiosity. It really seemed as if he were finding out all
about her. The queer feeling in her heart increased.
"Where did the rest of the brood fly to?" she asked.

"There's no knowin'. The old ones turn 'em out o' their
nest an' make 'em fly an' they're scattered before you know
it. This one was a knowin' one an' he knew he was lonely."

Mistress Mary went a step nearer to the robin and
looked at him very hard.

"I'm lonely," she said.



She had not known before that this was one of the
things which made her feel sour and cross. She seemed to
find it out when the robin looked at her and she looked at
the robin.

The old gardener pushed his cap back on his bald head
and stared at her a minute.

"Art tha' th' little wench from India?" he asked.
Mary nodded.
"Then no wonder tha'rt lonely. Tha'lt be lonlier before

tha's done," he said.
He began to dig again, driving his spade deep into the

rich black garden soil while the robin hopped about very
busily employed.

"What is your name?" Mary inquired.
He stood up to answer her.
"Ben Weatherstaff," he answered, and then he added

with a surly chuckle, "I'm lonely mysel' except when he's
with me," and he jerked his thumb toward the robin. "He's
th' only friend I've got."

"I have no friends at all," said Mary. "I never had. My
Ayah didn't like me and I never played with any one."

It is a Yorkshire habit to say what you think with blunt
frankness, and old Ben Weatherstaff was a Yorkshire moor
man.

"Tha' an' me are a good bit alike," he said. "We was
wove out of th' same cloth. We're neither of us good lookin'



an' we're both of us as sour as we look. We've got the same
nasty tempers, both of us, I'll warrant."

This was plain speaking, and Mary Lennox had never
heard the truth about herself in her life. Native servants
always salaamed and submitted to you, whatever you did.
She had never thought much about her looks, but she
wondered if she was as unattractive as Ben Weatherstaff
and she also wondered if she looked as sour as he had
looked before the robin came. She actually began to
wonder also if she was "nasty tempered." She felt
uncomfortable.

Suddenly a clear rippling little sound broke out near
her and she turned round. She was standing a few feet
from a young apple-tree and the robin had flown on to one
of its branches and had burst out into a scrap of a song.
Ben Weatherstaff laughed outright.

"What did he do that for?" asked Mary.
"He's made up his mind to make friends with thee,"

replied Ben. "Dang me if he hasn't took a fancy to thee."
"To me?" said Mary, and she moved toward the little

tree softly and looked up.
"Would you make friends with me?" she said to the

robin just as if she was speaking to a person. "Would you?"
And she did not say it either in her hard little voice or in
her imperious Indian voice, but in a tone so soft and eager
and coaxing that Ben Weatherstaff was as surprised as she
had been when she heard him whistle.



"Why," he cried out, "tha' said that as nice an' human
as if tha' was a real child instead of a sharp old woman.
Tha' said it almost like Dickon talks to his wild things on
th' moor."

"Do you know Dickon?" Mary asked, turning round
rather in a hurry.

"Everybody knows him. Dickon's wanderin' about
everywhere. Th' very blackberries an' heather-bells knows
him. I warrant th' foxes shows him where their cubs lies an'
th' skylarks doesn't hide their nests from him."

Mary would have liked to ask some more questions.
She was almost as curious about Dickon as she was about
the deserted garden. But just that moment the robin, who
had ended his song, gave a little shake of his wings, spread
them and flew away. He had made his visit and had other
things to do.

"He has flown over the wall!" Mary cried out, watching
him. "He has flown into the orchard—he has flown across
the other wall—into the garden where there is no door!"

"He lives there," said old Ben. "He came out o' th' egg
there. If he's courtin', he's makin' up to some young madam
of a robin that lives among th' old rose-trees there."

"Rose-trees," said Mary. "Are there rose-trees?"
Ben Weatherstaff took up his spade again and began

to dig.
"There was ten year' ago," he mumbled.



"I should like to see them," said Mary. "Where is the
green door? There must be a door somewhere."

Ben drove his spade deep and looked as
uncompanionable as he had looked when she first saw
him.

"There was ten year' ago, but there isn't now," he said.
"No door!" cried Mary. "There must be." "None as any

one can find, an' none as is any one's business. Don't you
be a meddlesome wench an' poke your nose where it's no
cause to go. Here, I must go on with my work. Get you
gone an' play you. I've no more time."

And he actually stopped digging, threw his spade over
his shoulder and walked off, without even glancing at her
or saying good-by.



CHAPTER 5.
THE CRY IN THE CORRIDOR

A t first each day which passed by for Mary Lennox
was exactly like the others. Every morning she
awoke in her tapestried room and found Martha

kneeling upon the hearth building her fire; every morning
she ate her breakfast in the nursery which had nothing
amusing in it; and after each breakfast she gazed out of the
window across to the huge moor which seemed to spread
out on all sides and climb up to the sky, and after she had
stared for a while she realized that if she did not go out she
would have to stay in and do nothing—and so she went
out. She did not know that this was the best thing she
could have done, and she did not know that, when she
began to walk quickly or even run along the paths and
down the avenue, she was stirring her slow blood and
making herself stronger by fighting with the wind which
swept down from the moor. She ran only to make herself
warm, and she hated the wind which rushed at her face
and roared and held her back as if it were some giant she
could not see. But the big breaths of rough fresh air blown
over the heather filled her lungs with something which was
good for her whole thin body and whipped some red color
into her cheeks and brightened her dull eyes when she did
not know anything about it.



But after a few days spent almost entirely out of doors
she wakened one morning knowing what it was to be
hungry, and when she sat down to her breakfast she did
not glance disdainfully at her porridge and push it away,
but took up her spoon and began to eat it and went on
eating it until her bowl was empty.

"Tha' got on well enough with that this mornin', didn't
tha'?" said Martha.

"It tastes nice today," said Mary, feeling a little
surprised her self.

"It's th' air of th' moor that's givin' thee stomach for
tha' victuals," answered Martha. "It's lucky for thee that
tha's got victuals as well as appetite. There's been twelve in
our cottage as had th' stomach an' nothin' to put in it. You
go on playin' you out o' doors every day an' you'll get some
flesh on your bones an' you won't be so yeller."

"I don't play," said Mary. "I have nothing to play with."
"Nothin' to play with!" exclaimed Martha. "Our

children plays with sticks and stones. They just runs about
an' shouts an' looks at things." Mary did not shout, but she
looked at things. There was nothing else to do. She walked
round and round the gardens and wandered about the
paths in the park. Sometimes she looked for Ben
Weatherstaff, but though several times she saw him at
work he was too busy to look at her or was too surly. Once
when she was walking toward him he picked up his spade
and turned away as if he did it on purpose.



One place she went to oftener than to any other. It
was the long walk outside the gardens with the walls round
them. There were bare flower-beds on either side of it and
against the walls ivy grew thickly. There was one part of
the wall where the creeping dark green leaves were more
bushy than elsewhere. It seemed as if for a long time that
part had been neglected. The rest of it had been clipped
and made to look neat, but at this lower end of the walk it
had not been trimmed at all.

A few days after she had talked to Ben Weatherstaff,
Mary stopped to notice this and wondered why it was so.
She had just paused and was looking up at a long spray of
ivy swinging in the wind when she saw a gleam of scarlet
and heard a brilliant chirp, and there, on the top of the
wall, forward perched Ben Weatherstaff's robin redbreast,
tilting forward to look at her with his small head on one
side.

"Oh!" she cried out, "is it you—is it you?" And it did
not seem at all queer to her that she spoke to him as if she
were sure that he would understand and answer her.

He did answer. He twittered and chirped and hopped
along the wall as if he were telling her all sorts of things. It
seemed to Mistress Mary as if she understood him, too,
though he was not speaking in words. It was as if he said:

"Good morning! Isn't the wind nice? Isn't the sun
nice? Isn't everything nice? Let us both chirp and hop and
twitter. Come on! Come on!"



Mary began to laugh, and as he hopped and took little
flights along the wall she ran after him. Poor little thin,
sallow, ugly Mary—she actually looked almost pretty for a
moment.

"I like you! I like you!" she cried out, pattering down
the walk; and she chirped and tried to whistle, which last
she did not know how to do in the least. But the robin
seemed to be quite satisfied and chirped and whistled back
at her. At last he spread his wings and made a darting
flight to the top of a tree, where he perched and sang
loudly. That reminded Mary of the first time she had seen
him. He had been swinging on a tree-top then and she had
been standing in the orchard. Now she was on the other
side of the orchard and standing in the path outside a
wall—much lower down—and there was the same tree
inside.

"It's in the garden no one can go into," she said to
herself. "It's the garden without a door. He lives in there.
How I wish I could see what it is like!"

She ran up the walk to the green door she had entered
the first morning. Then she ran down the path through the
other door and then into the orchard, and when she stood
and looked up there was the tree on the other side of the
wall, and there was the robin just finishing his song and,
beginning to preen his feathers with his beak.

"It is the garden," she said. "I am sure it is."



She walked round and looked closely at that side of
the orchard wall, but she only found what she had found
before—that there was no door in it. Then she ran through
the kitchen-gardens again and out into the walk outside
the long ivy-covered wall, and she walked to the end of it
and looked at it, but there was no door; and then she
walked to the other end, looking again, but there was no
door.

"It's very queer," she said. "Ben Weatherstaff said
there was no door and there is no door. But there must
have been one ten years ago, because Mr. Craven buried
the key."

This gave her so much to think of that she began to be
quite interested and feel that she was not sorry that she
had come to Misselthwaite Manor. In India she had always
felt hot and too languid to care much about anything. The
fact was that the fresh wind from the moor had begun to
blow the cobwebs out of her young brain and to waken her
up a little.

She stayed out of doors nearly all day, and when she
sat down to her supper at night she felt hungry and drowsy
and comfortable. She did not feel cross when Martha
chattered away. She felt as if she rather liked to hear her,
and at last she thought she would ask her a question. She
asked it after she had finished her supper and had sat down
on the hearth-rug before the fire.

"Why did Mr. Craven hate the garden?" she said.



She had made Martha stay with her and Martha had
not objected at all. She was very young, and used to a
crowded cottage full of brothers and sisters, and she found
it dull in the great servants' hall downstairs where the
footman and upper-housemaids made fun of her Yorkshire
speech and looked upon her as a common little thing, and
sat and whispered among themselves. Martha liked to talk,
and the strange child who had lived in India, and been
waited upon by "blacks," was novelty enough to attract her.

She sat down on the hearth herself without waiting to
be asked.

"Art tha' thinkin' about that garden yet?" she said. "I
knew tha' would. That was just the way with me when I
first heard about it."

"Why did he hate it?" Mary persisted.
Martha tucked her feet under her and made herself

quite comfortable.
"Listen to th' wind wutherin' round the house," she

said. "You could bare stand up on the moor if you was out
on it tonight."

Mary did not know what "wutherin'" meant until she
listened, and then she understood. It must mean that
hollow shuddering sort of roar which rushed round and
round the house as if the giant no one could see were
buffeting it and beating at the walls and windows to try to
break in. But one knew he could not get in, and somehow it



made one feel very safe and warm inside a room with a red
coal fire.

"But why did he hate it so?" she asked, after she had
listened. She intended to know if Martha did.

Then Martha gave up her store of knowledge.
"Mind," she said, "Mrs. Medlock said it's not to be

talked about. There's lots o' things in this place that's not
to be talked over. That's Mr. Craven's orders. His troubles
are none servants' business, he says. But for th' garden he
wouldn't be like he is. It was Mrs. Craven's garden that she
had made when first they were married an' she just loved
it, an' they used to 'tend the flowers themselves. An' none
o' th' gardeners was ever let to go in. Him an' her used to
go in an' shut th' door an' stay there hours an' hours,
readin' and talkin'. An' she was just a bit of a girl an' there
was an old tree with a branch bent like a seat on it. An' she
made roses grow over it an' she used to sit there. But one
day when she was sittin' there th' branch broke an' she fell
on th' ground an' was hurt so bad that next day she died.
Th' doctors thought he'd go out o' his mind an' die, too.
That's why he hates it. No one's never gone in since, an' he
won't let any one talk about it."

Mary did not ask any more questions. She looked at
the red fire and listened to the wind "wutherin'." It seemed
to be "wutherin'" louder than ever. At that moment a very
good thing was happening to her. Four good things had
happened to her, in fact, since she came to Misselthwaite



Manor. She had felt as if she had understood a robin and
that he had understood her; she had run in the wind until
her blood had grown warm; she had been healthily hungry
for the first time in her life; and she had found out what it
was to be sorry for some one.

But as she was listening to the wind she began to
listen to something else. She did not know what it was,
because at first she could scarcely distinguish it from the
wind itself. It was a curious sound—it seemed almost as if
a child were crying somewhere. Sometimes the wind
sounded rather like a child crying, but presently Mistress
Mary felt quite sure this sound was inside the house, not
outside it. It was far away, but it was inside. She turned
round and looked at Martha.

"Do you hear any one crying?" she said.
Martha suddenly looked confused.
"No," she answered. "It's th' wind. Sometimes it

sounds like as if some one was lost on th' moor an' wailin'.
It's got all sorts o' sounds."

"But listen," said Mary. "It's in the house—down one of
those long corridors."

And at that very moment a door must have been
opened somewhere downstairs; for a great rushing draft
blew along the passage and the door of the room they sat
in was blown open with a crash, and as they both jumped
to their feet the light was blown out and the crying sound



was swept down the far corridor so that it was to be heard
more plainly than ever.

"There!" said Mary. "I told you so! It is some one
crying—and it isn't a grown-up person."

Martha ran and shut the door and turned the key, but
before she did it they both heard the sound of a door in
some far passage shutting with a bang, and then
everything was quiet, for even the wind ceased "wutherin'"
for a few moments.

"It was th' wind," said Martha stubbornly. "An' if it
wasn't, it was little Betty Butterworth, th' scullery-maid.
She's had th' toothache all day."

But something troubled and awkward in her manner
made Mistress Mary stare very hard at her. She did not
believe she was speaking the truth.



CHAPTER 6.
“THERE WAS SOME ONE
CRYING—THERE WAS!”

T he next day the rain poured down in torrents
again, and when Mary looked out of her window
the moor was almost hidden by gray mist and

cloud. There could be no going out today.
"What do you do in your cottage when it rains like

this?" she asked Martha.
"Try to keep from under each other's feet mostly,"

Martha answered. "Eh! there does seem a lot of us then.
Mother's a good-tempered woman but she gets fair
moithered. The biggest ones goes out in th' cow-shed and
plays there. Dickon he doesn't mind th' wet. He goes out
just th' same as if th' sun was shinin'. He says he sees
things on rainy days as doesn't show when it's fair weather.
He once found a little fox cub half drowned in its hole and
he brought it home in th' bosom of his shirt to keep it
warm. Its mother had been killed nearby an' th' hole was
swum out an' th' rest o' th' litter was dead. He's got it at
home now. He found a half-drowned young crow another
time an' he brought it home, too, an' tamed it. It's named
Soot because it's so black, an' it hops an' flies about with
him everywhere."



The time had come when Mary had forgotten to
resent Martha's familiar talk. She had even begun to find it
interesting and to be sorry when she stopped or went
away. The stories she had been told by her Ayah when she
lived in India had been quite unlike those Martha had to
tell about the moorland cottage which held fourteen
people who lived in four little rooms and never had quite
enough to eat. The children seemed to tumble about and
amuse themselves like a litter of rough, good-natured
collie puppies. Mary was most attracted by the mother and
Dickon. When Martha told stories of what "mother" said or
did they always sounded comfortable.

"If I had a raven or a fox cub I could play with it," said
Mary. "But I have nothing."

Martha looked perplexed.
"Can tha' knit?" she asked.
"No," answered Mary.
"Can tha' sew?"
"No."
"Can tha' read?"
"Yes."
"Then why doesn't tha, read somethin', or learn a bit

o' spellin'? Tha'st old enough to be learnin' thy book a
good bit now."

"I haven't any books," said Mary. "Those I had were
left in India."



"That's a pity," said Martha. "If Mrs. Medlock'd let thee
go into th' library, there's thousands o' books there."

Mary did not ask where the library was, because she
was suddenly inspired by a new idea. She made up her
mind to go and find it herself. She was not troubled about
Mrs. Medlock. Mrs. Medlock seemed always to be in her
comfortable housekeeper's sitting-room downstairs. In this
queer place one scarcely ever saw any one at all. In fact,
there was no one to see but the servants, and when their
master was away they lived a luxurious life below stairs,
where there was a huge kitchen hung about with shining
brass and pewter, and a large servants' hall where there
were four or five abundant meals eaten every day, and
where a great deal of lively romping went on when Mrs.
Medlock was out of the way.

Mary's meals were served regularly, and Martha
waited on her, but no one troubled themselves about her in
the least. Mrs. Medlock came and looked at her every day
or two, but no one inquired what she did or told her what
to do. She supposed that perhaps this was the English way
of treating children. In India she had always been attended
by her Ayah, who had followed her about and waited on
her, hand and foot. She had often been tired of her
company. Now she was followed by nobody and was
learning to dress herself because Martha looked as though
she thought she was silly and stupid when she wanted to
have things handed to her and put on.



"Hasn't tha' got good sense?" she said once, when
Mary had stood waiting for her to put on her gloves for her.
"Our Susan Ann is twice as sharp as thee an' she's only four
year' old. Sometimes tha' looks fair soft in th' head."

Mary had worn her contrary scowl for an hour after
that, but it made her think several entirely new things.

She stood at the window for about ten minutes this
morning after Martha had swept up the hearth for the last
time and gone downstairs. She was thinking over the new
idea which had come to her when she heard of the library.
She did not care very much about the library itself, because
she had read very few books; but to hear of it brought back
to her mind the hundred rooms with closed doors. She
wondered if they were all really locked and what she would
find if she could get into any of them. Were there a
hundred really? Why shouldn't she go and see how many
doors she could count? It would be something to do on this
morning when she could not go out. She had never been
taught to ask permission to do things, and she knew
nothing at all about authority, so she would not have
thought it necessary to ask Mrs. Medlock if she might walk
about the house, even if she had seen her.

She opened the door of the room and went into the
corridor, and then she began her wanderings. It was a long
corridor and it branched into other corridors and it led her
up short flights of steps which mounted to others again.
There were doors and doors, and there were pictures on



the walls. Sometimes they were pictures of dark, curious
landscapes, but oftenest they were portraits of men and
women in queer, grand costumes made of satin and velvet.
She found herself in one long gallery whose walls were
covered with these portraits. She had never thought there
could be so many in any house. She walked slowly down
this place and stared at the faces which also seemed to
stare at her. She felt as if they were wondering what a little
girl from India was doing in their house. Some were
pictures of children—little girls in thick satin frocks which
reached to their feet and stood out about them, and boys
with puffed sleeves and lace collars and long hair, or with
big ruffs around their necks. She always stopped to look at
the children, and wonder what their names were, and
where they had gone, and why they wore such odd clothes.
There was a stiff, plain little girl rather like herself. She
wore a green brocade dress and held a green parrot on her
finger. Her eyes had a sharp, curious look.

"Where do you live now?" said Mary aloud to her. "I
wish you were here."

Surely no other little girl ever spent such a queer
morning. It seemed as if there was no one in all the huge
rambling house but her own small self, wandering about
upstairs and down, through narrow passages and wide
ones, where it seemed to her that no one but herself had
ever walked. Since so many rooms had been built, people



must have lived in them, but it all seemed so empty that
she could not quite believe it true.

It was not until she climbed to the second floor that
she thought of turning the handle of a door. All the doors
were shut, as Mrs. Medlock had said they were, but at last
she put her hand on the handle of one of them and turned
it. She was almost frightened for a moment when she felt
that it turned without difficulty and that when she pushed
upon the door itself it slowly and heavily opened. It was a
massive door and opened into a big bedroom. There were
embroidered hangings on the wall, and inlaid furniture
such as she had seen in India stood about the room. A
broad window with leaded panes looked out upon the
moor; and over the mantel was another portrait of the
stiff, plain little girl who seemed to stare at her more
curiously than ever.

"Perhaps she slept here once," said Mary. "She stares
at me so that she makes me feel queer."

After that she opened more doors and more. She saw
so many rooms that she became quite tired and began to
think that there must be a hundred, though she had not
counted them. In all of them there were old pictures or old
tapestries with strange scenes worked on them. There were
curious pieces of furniture and curious ornaments in
nearly all of them.

In one room, which looked like a lady's sitting-room,
the hangings were all embroidered velvet, and in a cabinet



were about a hundred little elephants made of ivory. They
were of different sizes, and some had their mahouts or
palanquins on their backs. Some were much bigger than
the others and some were so tiny that they seemed only
babies. Mary had seen carved ivory in India and she knew
all about elephants. She opened the door of the cabinet
and stood on a footstool and played with these for quite a
long time. When she got tired she set the elephants in
order and shut the door of the cabinet.

In all her wanderings through the long corridors and
the empty rooms, she had seen nothing alive; but in this
room she saw something. Just after she had closed the
cabinet door she heard a tiny rustling sound. It made her
jump and look around at the sofa by the fireplace, from
which it seemed to come. In the corner of the sofa there
was a cushion, and in the velvet which covered it there was
a hole, and out of the hole peeped a tiny head with a pair
of frightened eyes in it.

Mary crept softly across the room to look. The bright
eyes belonged to a little gray mouse, and the mouse had
eaten a hole into the cushion and made a comfortable nest
there. Six baby mice were cuddled up asleep near her. If
there was no one else alive in the hundred rooms there
were seven mice who did not look lonely at all.

"If they wouldn't be so frightened I would take them
back with me," said Mary.



She had wandered about long enough to feel too tired
to wander any farther, and she turned back. Two or three
times she lost her way by turning down the wrong corridor
and was obliged to ramble up and down until she found the
right one; but at last she reached her own floor again,
though she was some distance from her own room and did
not know exactly where she was.

"I believe I have taken a wrong turning again," she
said, standing still at what seemed the end of a short
passage with tapestry on the wall. "I don't know which way
to go. How still everything is!"

It was while she was standing here and just after she
had said this that the stillness was broken by a sound. It
was another cry, but not quite like the one she had heard
last night; it was only a short one, a fretful childish whine
muffled by passing through walls.

"It's nearer than it was," said Mary, her heart beating
rather faster. "And it is crying."

She put her hand accidentally upon the tapestry near
her, and then sprang back, feeling quite startled. The
tapestry was the covering of a door which fell open and
showed her that there was another part of the corridor
behind it, and Mrs. Medlock was coming up it with her
bunch of keys in her hand and a very cross look on her
face.



"What are you doing here?" she said, and she took
Mary by the arm and pulled her away. "What did I tell
you?"

"I turned round the wrong corner," explained Mary. "I
didn't know which way to go and I heard some one crying."
She quite hated Mrs. Medlock at the moment, but she
hated her more the next.

"You didn't hear anything of the sort," said the
housekeeper. "You come along back to your own nursery or
I'll box your ears."

And she took her by the arm and half pushed, half
pulled her up one passage and down another until she
pushed her in at the door of her own room.

"Now," she said, "you stay where you're told to stay or
you'll find yourself locked up. The master had better get
you a governess, same as he said he would. You're one that
needs some one to look sharp after you. I've got enough to
do."

She went out of the room and slammed the door after
her, and Mary went and sat on the hearth-rug, pale with
rage. She did not cry, but ground her teeth.

"There was some one crying—there was—there was!"
she said to herself.

She had heard it twice now, and sometime she would
find out. She had found out a great deal this morning. She
felt as if she had been on a long journey, and at any rate
she had had something to amuse her all the time, and she



had played with the ivory elephants and had seen the gray
mouse and its babies in their nest in the velvet cushion.



CHAPTER 7.
THE KEY TO THE GARDEN

T wo days after this, when Mary opened her eyes she
sat upright in bed immediately, and called to
Martha.

"Look at the moor! Look at the moor!"
The rainstorm had ended and the gray mist and

clouds had been swept away in the night by the wind. The
wind itself had ceased and a brilliant, deep blue sky arched
high over the moorland. Never, never had Mary dreamed of
a sky so blue. In India skies were hot and blazing; this was
of a deep cool blue which almost seemed to sparkle like the
waters of some lovely bottomless lake, and here and there,
high, high in the arched blueness floated small clouds of
snow-white fleece. The far-reaching world of the moor
itself looked softly blue instead of gloomy purple-black or
awful dreary gray.

"Aye," said Martha with a cheerful grin. "Th' storm's
over for a bit. It does like this at this time o' th' year. It
goes off in a night like it was pretendin' it had never been
here an' never meant to come again. That's because th'
springtime's on its way. It's a long way off yet, but it's
comin'."

"I thought perhaps it always rained or looked dark in
England," Mary said.



"Eh! no!" said Martha, sitting up on her heels among
her black lead brushes. "Nowt o' th' soart!"

"What does that mean?" asked Mary seriously. In
India the natives spoke different dialects which only a few
people understood, so she was not surprised when Martha
used words she did not know.

Martha laughed as she had done the first morning.
"There now," she said. "I've talked broad Yorkshire

again like Mrs. Medlock said I mustn't. 'Nowt o' th' soart'
means 'nothin'-of-the-sort,'" slowly and carefully, "but it
takes so long to say it. Yorkshire's th' sunniest place on
earth when it is sunny. I told thee tha'd like th' moor after
a bit. Just you wait till you see th' gold-colored gorse
blossoms an' th' blossoms o' th' broom, an' th' heather
flowerin', all purple bells, an' hundreds o' butterflies
flutterin' an' bees hummin' an' skylarks soarin' up an'
singin'. You'll want to get out on it as sunrise an' live out
on it all day like Dickon does." "Could I ever get there?"
asked Mary wistfully, looking through her window at the
far-off blue. It was so new and big and wonderful and such
a heavenly color.

"I don't know," answered Martha. "Tha's never used
tha' legs since tha' was born, it seems to me. Tha' couldn't
walk five mile. It's five mile to our cottage."

"I should like to see your cottage."
Martha stared at her a moment curiously before she

took up her polishing brush and began to rub the grate



again. She was thinking that the small plain face did not
look quite as sour at this moment as it had done the first
morning she saw it. It looked just a trifle like little Susan
Ann's when she wanted something very much.

"I'll ask my mother about it," she said. "She's one o'
them that nearly always sees a way to do things. It's my
day out today an' I'm goin' home. Eh! I am glad. Mrs.
Medlock thinks a lot o' mother. Perhaps she could talk to
her."

"I like your mother," said Mary.
"I should think tha' did," agreed Martha, polishing

away.
"I've never seen her," said Mary.
"No, tha' hasn't," replied Martha.
She sat up on her heels again and rubbed the end of

her nose with the back of her hand as if puzzled for a
moment, but she ended quite positively.

"Well, she's that sensible an' hard workin' an'
goodnatured an' clean that no one could help likin' her
whether they'd seen her or not. When I'm goin' home to
her on my day out I just jump for joy when I'm crossin' the
moor."

"I like Dickon," added Mary. "And I've never seen him."
"Well," said Martha stoutly, "I've told thee that th' very

birds likes him an' th' rabbits an' wild sheep an' ponies, an'
th' foxes themselves. I wonder," staring at her reflectively,
"what Dickon would think of thee?"



"He wouldn't like me," said Mary in her stiff, cold little
way. "No one does."

Martha looked reflective again.
"How does tha' like thysel'?" she inquired, really quite

as if she were curious to know.
Mary hesitated a moment and thought it over.
"Not at all—really," she answered. "But I never

thought of that before."
Martha grinned a little as if at some homely

recollection.
"Mother said that to me once," she said. "She was at

her wash-tub an' I was in a bad temper an' talkin' ill of folk,
an' she turns round on me an' says: 'Tha' young vixen, tha'!
There tha' stands sayin' tha' doesn't like this one an' tha'
doesn't like that one. How does tha' like thysel'?' It made
me laugh an' it brought me to my senses in a minute."

She went away in high spirits as soon as she had given
Mary her breakfast. She was going to walk five miles across
the moor to the cottage, and she was going to help her
mother with the washing and do the week's baking and
enjoy herself thoroughly.

Mary felt lonelier than ever when she knew she was
no longer in the house. She went out into the garden as
quickly as possible, and the first thing she did was to run
round and round the fountain flower garden ten times. She
counted the times carefully and when she had finished she
felt in better spirits. The sunshine made the whole place



look different. The high, deep, blue sky arched over
Misselthwaite as well as over the moor, and she kept lifting
her face and looking up into it, trying to imagine what it
would be like to lie down on one of the little snow-white
clouds and float about. She went into the first
kitchen-garden and found Ben Weatherstaff working there
with two other gardeners. The change in the weather
seemed to have done him good. He spoke to her of his own
accord. "Springtime's comin,'" he said. "Cannot tha' smell
it?"

Mary sniffed and thought she could.
"I smell something nice and fresh and damp," she said.
"That's th' good rich earth," he answered, digging

away. "It's in a good humor makin' ready to grow things.
It's glad when plantin' time comes. It's dull in th' winter
when it's got nowt to do. In th' flower gardens out there
things will be stirrin' down below in th' dark. Th' sun's
warmin' 'em. You'll see bits o' green spikes stickin' out o'
th' black earth after a bit."

"What will they be?" asked Mary.
"Crocuses an' snowdrops an' daffydowndillys. Has tha'

never seen them?"
"No. Everything is hot, and wet, and green after the

rains in India," said Mary. "And I think things grow up in a
night."

"These won't grow up in a night," said Weatherstaff.
"Tha'll have to wait for 'em. They'll poke up a bit higher



here, an' push out a spike more there, an' uncurl a leaf this
day an' another that. You watch 'em."

"I am going to," answered Mary.
Very soon she heard the soft rustling flight of wings

again and she knew at once that the robin had come again.
He was very pert and lively, and hopped about so close to
her feet, and put his head on one side and looked at her so
slyly that she asked Ben Weatherstaff a question.

"Do you think he remembers me?" she said.
"Remembers thee!" said Weatherstaff indignantly. "He

knows every cabbage stump in th' gardens, let alone th'
people. He's never seen a little wench here before, an' he's
bent on findin' out all about thee. Tha's no need to try to
hide anything from him."

"Are things stirring down below in the dark in that
garden where he lives?" Mary inquired.

"What garden?" grunted Weatherstaff, becoming surly
again.

"The one where the old rose-trees are." She could not
help asking, because she wanted so much to know. "Are all
the flowers dead, or do some of them come again in the
summer? Are there ever any roses?"

"Ask him," said Ben Weatherstaff, hunching his
shoulders toward the robin. "He's the only one as knows.
No one else has seen inside it for ten year'."

Ten years was a long time, Mary thought. She had
been born ten years ago.



She walked away, slowly thinking. She had begun to
like the garden just as she had begun to like the robin and
Dickon and Martha's mother. She was beginning to like
Martha, too. That seemed a good many people to
like—when you were not used to liking. She thought of the
robin as one of the people. She went to her walk outside
the long, ivy-covered wall over which she could see the
tree-tops; and the second time she walked up and down
the most interesting and exciting thing happened to her,
and it was all through Ben Weatherstaff's robin.

She heard a chirp and a twitter, and when she looked
at the bare flower-bed at her left side there he was hopping
about and pretending to peck things out of the earth to
persuade her that he had not followed her. But she knew
he had followed her and the surprise so filled her with
delight that she almost trembled a little.

"You do remember me!" she cried out. "You do! You
are prettier than anything else in the world!"

She chirped, and talked, and coaxed and he hopped,
and flirted his tail and twittered. It was as if he were
talking. His red waistcoat was like satin and he puffed his
tiny breast out and was so fine and so grand and so pretty
that it was really as if he were showing her how important
and like a human person a robin could be. Mistress Mary
forgot that she had ever been contrary in her life when he
allowed her to draw closer and closer to him, and bend



down and talk and try to make something like robin
sounds.

Oh! to think that he should actually let her come as
near to him as that! He knew nothing in the world would
make her put out her hand toward him or startle him in the
least tiniest way. He knew it because he was a real
person—only nicer than any other person in the world. She
was so happy that she scarcely dared to breathe.

The flower-bed was not quite bare. It was bare of
flowers because the perennial plants had been cut down
for their winter rest, but there were tall shrubs and low
ones which grew together at the back of the bed, and as
the robin hopped about under them she saw him hop over
a small pile of freshly turned up earth. He stopped on it to
look for a worm. The earth had been turned up because a
dog had been trying to dig up a mole and he had scratched
quite a deep hole.

Mary looked at it, not really knowing why the hole
was there, and as she looked she saw something almost
buried in the newly-turned soil. It was something like a
ring of rusty iron or brass and when the robin flew up into
a tree nearby she put out her hand and picked the ring up.
It was more than a ring, however; it was an old key which
looked as if it had been buried a long time.

Mistress Mary stood up and looked at it with an
almost frightened face as it hung from her finger.



"Perhaps it has been buried for ten years," she said in a
whisper. "Perhaps it is the key to the garden!"



CHAPTER 8.
THE ROBIN WHO SHOWED THE WAY

S he looked at the key quite a long time. She turned
it over and over, and thought about it. As I have
said before, she was not a child who had been

trained to ask permission or consult her elders about
things. All she thought about the key was that if it was the
key to the closed garden, and she could find out where the
door was, she could perhaps open it and see what was
inside the walls, and what had happened to the old
rose-trees. It was because it had been shut up so long that
she wanted to see it. It seemed as if it must be different
from other places and that something strange must have
happened to it during ten years. Besides that, if she liked it
she could go into it every day and shut the door behind
her, and she could make up some play of her own and play
it quite alone, because nobody would ever know where she
was, but would think the door was still locked and the key
buried in the earth. The thought of that pleased her very
much.

Living as it were, all by herself in a house with a
hundred mysteriously closed rooms and having nothing
whatever to do to amuse herself, had set her inactive brain
to working and was actually awakening her imagination.
There is no doubt that the fresh, strong, pure air from the



moor had a great deal to do with it. Just as it had given her
an appetite, and fighting with the wind had stirred her
blood, so the same things had stirred her mind. In India
she had always been too hot and languid and weak to care
much about anything, but in this place she was beginning
to care and to want to do new things. Already she felt less
"contrary," though she did not know why.

She put the key in her pocket and walked up and down
her walk. No one but herself ever seemed to come there, so
she could walk slowly and look at the wall, or, rather, at
the ivy growing on it. The ivy was the baffling thing.
Howsoever carefully she looked she could see nothing but
thickly growing, glossy, dark green leaves. She was very
much disappointed. Something of her contrariness came
back to her as she paced the walk and looked over it at the
tree-tops inside. It seemed so silly, she said to herself, to
be near it and not be able to get in. She took the key in her
pocket when she went back to the house, and she made up
her mind that she would always carry it with her when she
went out, so that if she ever should find the hidden door
she would be ready.

Mrs. Medlock had allowed Martha to sleep all night at
the cottage, but she was back at her work in the morning
with cheeks redder than ever and in the best of spirits.

"I got up at four o'clock," she said. "Eh! it was pretty
on th' moor with th' birds gettin' up an' th' rabbits
scamperin' about an' th' sun risin'. I didn't walk all th' way.



A man gave me a ride in his cart an' I did enjoy myself."
She was full of stories of the delights of her day out.

Her mother had been glad to see her and they had got the
baking and washing all out of the way. She had even made
each of the children a doughcake with a bit of brown sugar
in it.

"I had 'em all pipin' hot when they came in from
playin' on th' moor. An' th' cottage all smelt o' nice, clean
hot bakin' an' there was a good fire, an' they just shouted
for joy. Our Dickon he said our cottage was good enough
for a king."

In the evening they had all sat round the fire, and
Martha and her mother had sewed patches on torn clothes
and mended stockings and Martha had told them about the
little girl who had come from India and who had been
waited on all her life by what Martha called "blacks" until
she didn't know how to put on her own stockings.

"Eh! they did like to hear about you," said Martha.
"They wanted to know all about th' blacks an' about th'
ship you came in. I couldn't tell 'em enough."

Mary reflected a little.
"I'll tell you a great deal more before your next day

out," she said, "so that you will have more to talk about. I
dare say they would like to hear about riding on elephants
and camels, and about the officers going to hunt tigers."

"My word!" cried delighted Martha. "It would set 'em
clean off their heads. Would tha' really do that, Miss? It



would be same as a wild beast show like we heard they had
in York once."

"India is quite different from Yorkshire," Mary said
slowly, as she thought the matter over. "I never thought of
that. Did Dickon and your mother like to hear you talk
about me?"

"Why, our Dickon's eyes nearly started out o' his head,
they got that round," answered Martha. "But mother, she
was put out about your seemin' to be all by yourself like.
She said, 'Hasn't Mr. Craven got no governess for her, nor
no nurse?' and I said, 'No, he hasn't, though Mrs. Medlock
says he will when he thinks of it, but she says he mayn't
think of it for two or three years.'"

"I don't want a governess," said Mary sharply.
"But mother says you ought to be learnin' your book

by this time an' you ought to have a woman to look after
you, an' she says: 'Now, Martha, you just think how you'd
feel yourself, in a big place like that, wanderin' about all
alone, an' no mother. You do your best to cheer her up,' she
says, an' I said I would."

Mary gave her a long, steady look.
"You do cheer me up," she said. "I like to hear you

talk."
Presently Martha went out of the room and came back

with something held in her hands under her apron.
"What does tha' think," she said, with a cheerful grin.

"I've brought thee a present."



"A present!" exclaimed Mistress Mary. How could a
cottage full of fourteen hungry people give any one a
present!

"A man was drivin' across the moor peddlin'," Martha
explained. "An' he stopped his cart at our door. He had pots
an' pans an' odds an' ends, but mother had no money to
buy anythin'. Just as he was goin' away our 'Lizabeth Ellen
called out, 'Mother, he's got skippin'-ropes with red an'
blue handles.' An' mother she calls out quite sudden, 'Here,
stop, mister! How much are they?' An' he says 'Tuppence',
an' mother she began fumblin' in her pocket an' she says to
me, 'Martha, tha's brought me thy wages like a good lass,
an' I've got four places to put every penny, but I'm just
goin' to take tuppence out of it to buy that child a
skippin'-rope,' an' she bought one an' here it is."

She brought it out from under her apron and
exhibited it quite proudly. It was a strong, slender rope
with a striped red and blue handle at each end, but Mary
Lennox had never seen a skipping-rope before. She gazed
at it with a mystified expression.

"What is it for?" she asked curiously.
"For!" cried out Martha. "Does tha' mean that they've

not got skippin'-ropes in India, for all they've got elephants
and tigers and camels! No wonder most of 'em's black. This
is what it's for; just watch me."

And she ran into the middle of the room and, taking a
handle in each hand, began to skip, and skip, and skip,



while Mary turned in her chair to stare at her, and the
queer faces in the old portraits seemed to stare at her, too,
and wonder what on earth this common little cottager had
the impudence to be doing under their very noses. But
Martha did not even see them. The interest and curiosity
in Mistress Mary's face delighted her, and she went on
skipping and counted as she skipped until she had reached
a hundred.

"I could skip longer than that," she said when she
stopped. "I've skipped as much as five hundred when I was
twelve, but I wasn't as fat then as I am now, an' I was in
practice."

Mary got up from her chair beginning to feel excited
herself.

"It looks nice," she said. "Your mother is a kind
woman. Do you think I could ever skip like that?"

"You just try it," urged Martha, handing her the
skipping-rope. "You can't skip a hundred at first, but if you
practice you'll mount up. That's what mother said. She
says, 'Nothin' will do her more good than skippin' rope. It's
th' sensiblest toy a child can have. Let her play out in th'
fresh air skippin' an' it'll stretch her legs an' arms an' give
her some strength in 'em.'"

It was plain that there was not a great deal of strength
in Mistress Mary's arms and legs when she first began to
skip. She was not very clever at it, but she liked it so much
that she did not want to stop.



"Put on tha' things and run an' skip out o' doors," said
Martha. "Mother said I must tell you to keep out o' doors as
much as you could, even when it rains a bit, so as tha' wrap
up warm."

Mary put on her coat and hat and took her
skipping-rope over her arm. She opened the door to go
out, and then suddenly thought of something and turned
back rather slowly.

"Martha," she said, "they were your wages. It was your
two-pence really. Thank you." She said it stiffly because
she was not used to thanking people or noticing that they
did things for her. "Thank you," she said, and held out her
hand because she did not know what else to do.

Martha gave her hand a clumsy little shake, as if she
was not accustomed to this sort of thing either. Then she
laughed.

"Eh! th' art a queer, old-womanish thing," she said. "If
tha'd been our 'Lizabeth Ellen tha'd have given me a kiss."

Mary looked stiffer than ever.
"Do you want me to kiss you?"
Martha laughed again.
"Nay, not me," she answered. "If tha' was different,

p'raps tha'd want to thysel'. But tha' isn't. Run off outside
an' play with thy rope."

Mistress Mary felt a little awkward as she went out of
the room. Yorkshire people seemed strange, and Martha
was always rather a puzzle to her. At first she had disliked



her very much, but now she did not. The skipping-rope
was a wonderful thing. She counted and skipped, and
skipped and counted, until her cheeks were quite red, and
she was more interested than she had ever been since she
was born. The sun was shining and a little wind was
blowing—not a rough wind, but one which came in
delightful little gusts and brought a fresh scent of newly
turned earth with it. She skipped round the fountain
garden, and up one walk and down another. She skipped at
last into the kitchen-garden and saw Ben Weatherstaff
digging and talking to his robin, which was hopping about
him. She skipped down the walk toward him and he lifted
his head and looked at her with a curious expression. She
had wondered if he would notice her. She wanted him to
see her skip.

"Well!" he exclaimed. "Upon my word. P'raps tha' art a
young 'un, after all, an' p'raps tha's got child's blood in thy
veins instead of sour buttermilk. Tha's skipped red into thy
cheeks as sure as my name's Ben Weatherstaff. I wouldn't
have believed tha' could do it."

"I never skipped before," Mary said. "I'm just
beginning. I can only go up to twenty."

"Tha' keep on," said Ben. "Tha' shapes well enough at
it for a young 'un that's lived with heathen. Just see how
he's watchin' thee," jerking his head toward the robin. "He
followed after thee yesterday. He'll be at it again today.
He'll be bound to find out what th' skippin'-rope is. He's



never seen one. Eh!" shaking his head at the bird, "tha'
curiosity will be th' death of thee sometime if tha' doesn't
look sharp."

Mary skipped round all the gardens and round the
orchard, resting every few minutes. At length she went to
her own special walk and made up her mind to try if she
could skip the whole length of it. It was a good long skip
and she began slowly, but before she had gone half-way
down the path she was so hot and breathless that she was
obliged to stop. She did not mind much, because she had
already counted up to thirty. She stopped with a little
laugh of pleasure, and there, lo and behold, was the robin
swaying on a long branch of ivy. He had followed her and
he greeted her with a chirp. As Mary had skipped toward
him she felt something heavy in her pocket strike against
her at each jump, and when she saw the robin she laughed
again.

"You showed me where the key was yesterday," she
said. "You ought to show me the door today; but I don't
believe you know!"

The robin flew from his swinging spray of ivy on to
the top of the wall and he opened his beak and sang a loud,
lovely trill, merely to show off. Nothing in the world is
quite as adorably lovely as a robin when he shows off—and
they are nearly always doing it.



Mary Lennox had heard a great deal about Magic in
her Ayah's stories, and she always said that what happened
almost at that moment was Magic.

One of the nice little gusts of wind rushed down the
walk, and it was a stronger one than the rest. It was strong
enough to wave the branches of the trees, and it was more
than strong enough to sway the trailing sprays of
untrimmed ivy hanging from the wall. Mary had stepped
close to the robin, and suddenly the gust of wind swung
aside some loose ivy trails, and more suddenly still she
jumped toward it and caught it in her hand. This she did
because she had seen something under it—a round knob
which had been covered by the leaves hanging over it. It
was the knob of a door.

She put her hands under the leaves and began to pull
and push them aside. Thick as the ivy hung, it nearly all
was a loose and swinging curtain, though some had crept
over wood and iron. Mary's heart began to thump and her
hands to shake a little in her delight and excitement. The
robin kept singing and twittering away and tilting his head
on one side, as if he were as excited as she was. What was
this under her hands which was square and made of iron
and which her fingers found a hole in?

It was the lock of the door which had been closed ten
years and she put her hand in her pocket, drew out the key
and found it fitted the keyhole. She put the key in and
turned it. It took two hands to do it, but it did turn.



And then she took a long breath and looked behind
her up the long walk to see if any one was coming. No one
was coming. No one ever did come, it seemed, and she took
another long breath, because she could not help it, and she
held back the swinging curtain of ivy and pushed back the
door which opened slowly—slowly.

Then she slipped through it, and shut it behind her,
and stood with her back against it, looking about her and
breathing quite fast with excitement, and wonder, and
delight.

She was standing inside the secret garden.



CHAPTER 9.
THE STRANGEST HOUSE ANY ONE
EVER LIVED IN

I t was the sweetest, most mysterious-looking place
any one could imagine. The high walls which shut it
in were covered with the leafless stems of climbing

roses which were so thick that they were matted together.
Mary Lennox knew they were roses because she had seen a
great many roses in India. All the ground was covered with
grass of a wintry brown and out of it grew clumps of
bushes which were surely rosebushes if they were alive.
There were numbers of standard roses which had so spread
their branches that they were like little trees. There were
other trees in the garden, and one of the things which
made the place look strangest and loveliest was that
climbing roses had run all over them and swung down long
tendrils which made light swaying curtains, and here and
there they had caught at each other or at a far-reaching
branch and had crept from one tree to another and made
lovely bridges of themselves. There were neither leaves nor
roses on them now and Mary did not know whether they
were dead or alive, but their thin gray or brown branches
and sprays looked like a sort of hazy mantle spreading over
everything, walls, and trees, and even brown grass, where



they had fallen from their fastenings and run along the
ground. It was this hazy tangle from tree to tree which
made it all look so mysterious. Mary had thought it must
be different from other gardens which had not been left all
by themselves so long; and indeed it was different from
any other place she had ever seen in her life.

"How still it is!" she whispered. "How still!"
Then she waited a moment and listened at the

stillness. The robin, who had flown to his treetop, was still
as all the rest. He did not even flutter his wings; he sat
without stirring, and looked at Mary.

"No wonder it is still," she whispered again. "I am the
first person who has spoken in here for ten years."

She moved away from the door, stepping as softly as if
she were afraid of awakening some one. She was glad that
there was grass under her feet and that her steps made no
sounds. She walked under one of the fairy-like gray arches
between the trees and looked up at the sprays and tendrils
which formed them. "I wonder if they are all quite dead,"
she said. "Is it all a quite dead garden? I wish it wasn't."

If she had been Ben Weatherstaff she could have told
whether the wood was alive by looking at it, but she could
only see that there were only gray or brown sprays and
branches and none showed any signs of even a tiny
leaf-bud anywhere.



But she was inside the wonderful garden and she
could come through the door under the ivy any time and
she felt as if she had found a world all her own.

The sun was shining inside the four walls and the high
arch of blue sky over this particular piece of Misselthwaite
seemed even more brilliant and soft than it was over the
moor. The robin flew down from his tree-top and hopped
about or flew after her from one bush to another. He
chirped a good deal and had a very busy air, as if he were
showing her things. Everything was strange and silent and
she seemed to be hundreds of miles away from any one,
but somehow she did not feel lonely at all. All that
troubled her was her wish that she knew whether all the
roses were dead, or if perhaps some of them had lived and
might put out leaves and buds as the weather got warmer.
She did not want it to be a quite dead garden. If it were a
quite alive garden, how wonderful it would be, and what
thousands of roses would grow on every side!

Her skipping-rope had hung over her arm when she
came in and after she had walked about for a while she
thought she would skip round the whole garden, stopping
when she wanted to look at things. There seemed to have
been grass paths here and there, and in one or two corners
there were alcoves of evergreen with stone seats or tall
moss-covered flower urns in them.

As she came near the second of these alcoves she
stopped skipping. There had once been a flowerbed in it,



and she thought she saw something sticking out of the
black earth—some sharp little pale green points. She
remembered what Ben Weatherstaff had said and she knelt
down to look at them.

"Yes, they are tiny growing things and they might be
crocuses or snowdrops or daffodils," she whispered.

She bent very close to them and sniffed the fresh
scent of the damp earth. She liked it very much.

"Perhaps there are some other ones coming up in
other places," she said. "I will go all over the garden and
look."

She did not skip, but walked. She went slowly and kept
her eyes on the ground. She looked in the old border beds
and among the grass, and after she had gone round, trying
to miss nothing, she had found ever so many more sharp,
pale green points, and she had become quite excited again.

"It isn't a quite dead garden," she cried out softly to
herself. "Even if the roses are dead, there are other things
alive."

She did not know anything about gardening, but the
grass seemed so thick in some of the places where the
green points were pushing their way through that she
thought they did not seem to have room enough to grow.
She searched about until she found a rather sharp piece of
wood and knelt down and dug and weeded out the weeds
and grass until she made nice little clear places around
them.



"Now they look as if they could breathe," she said,
after she had finished with the first ones. "I am going to do
ever so many more. I'll do all I can see. If I haven't time
today I can come tomorrow."

She went from place to place, and dug and weeded,
and enjoyed herself so immensely that she was led on from
bed to bed and into the grass under the trees. The exercise
made her so warm that she first threw her coat off, and
then her hat, and without knowing it she was smiling down
on to the grass and the pale green points all the time.

The robin was tremendously busy. He was very much
pleased to see gardening begun on his own estate. He had
often wondered at Ben Weatherstaff. Where gardening is
done all sorts of delightful things to eat are turned up with
the soil. Now here was this new kind of creature who was
not half Ben's size and yet had had the sense to come into
his garden and begin at once.

Mistress Mary worked in her garden until it was time
to go to her midday dinner. In fact, she was rather late in
remembering, and when she put on her coat and hat, and
picked up her skipping-rope, she could not believe that she
had been working two or three hours. She had been
actually happy all the time; and dozens and dozens of the
tiny, pale green points were to be seen in cleared places,
looking twice as cheerful as they had looked before when
the grass and weeds had been smothering them.



"I shall come back this afternoon," she said, looking
all round at her new kingdom, and speaking to the trees
and the rose-bushes as if they heard her.

Then she ran lightly across the grass, pushed open the
slow old door and slipped through it under the ivy. She had
such red cheeks and such bright eyes and ate such a dinner
that Martha was delighted.

"Two pieces o' meat an' two helps o' rice puddin'!" she
said. "Eh! mother will be pleased when I tell her what th'
skippin'-rope's done for thee."

In the course of her digging with her pointed stick
Mistress Mary had found herself digging up a sort of white
root rather like an onion. She had put it back in its place
and patted the earth carefully down on it and just now she
wondered if Martha could tell her what it was.

"Martha," she said, "what are those white roots that
look like onions?"

"They're bulbs," answered Martha. "Lots o' spring
flowers grow from 'em. Th' very little ones are snowdrops
an' crocuses an' th' big ones are narcissuses an' jonquils
and daffydowndillys. Th' biggest of all is lilies an' purple
flags. Eh! they are nice. Dickon's got a whole lot of 'em
planted in our bit o' garden."

"Does Dickon know all about them?" asked Mary, a
new idea taking possession of her.



"Our Dickon can make a flower grow out of a brick
walk. Mother says he just whispers things out o' th'
ground."

"Do bulbs live a long time? Would they live years and
years if no one helped them?" inquired Mary anxiously.

"They're things as helps themselves," said Martha.
"That's why poor folk can afford to have 'em. If you don't
trouble 'em, most of 'em'll work away underground for a
lifetime an' spread out an' have little 'uns. There's a place
in th' park woods here where there's snowdrops by
thousands. They're the prettiest sight in Yorkshire when
th' spring comes. No one knows when they was first
planted."

"I wish the spring was here now," said Mary. "I want to
see all the things that grow in England."

She had finished her dinner and gone to her favorite
seat on the hearth-rug.

"I wish—I wish I had a little spade," she said.
"Whatever does tha' want a spade for?" asked Martha,
laughing. "Art tha' goin' to take to diggin'? I must tell
mother that, too."

Mary looked at the fire and pondered a little. She
must be careful if she meant to keep her secret kingdom.
She wasn't doing any harm, but if Mr. Craven found out
about the open door he would be fearfully angry and get a
new key and lock it up forevermore. She really could not
bear that.



"This is such a big lonely place," she said slowly, as if
she were turning matters over in her mind. "The house is
lonely, and the park is lonely, and the gardens are lonely.
So many places seem shut up. I never did many things in
India, but there were more people to look at—natives and
soldiers marching by—and sometimes bands playing, and
my Ayah told me stories. There is no one to talk to here
except you and Ben Weatherstaff. And you have to do your
work and Ben Weatherstaff won't speak to me often. I
thought if I had a little spade I could dig somewhere as he
does, and I might make a little garden if he would give me
some seeds."

Martha's face quite lighted up.
"There now!" she exclaimed, "if that wasn't one of th'

things mother said. She says, 'There's such a lot o' room in
that big place, why don't they give her a bit for herself,
even if she doesn't plant nothin' but parsley an' radishes?
She'd dig an' rake away an' be right down happy over it.'
Them was the very words she said."

"Were they?" said Mary. "How many things she knows,
doesn't she?"

"Eh!" said Martha. "It's like she says: 'A woman as
brings up twelve children learns something besides her A B
C. Children's as good as 'rithmetic to set you findin' out
things.'"

"How much would a spade cost—a little one?" Mary
asked.



"Well," was Martha's reflective answer, "at Thwaite
village there's a shop or so an' I saw little garden sets with
a spade an' a rake an' a fork all tied together for two
shillings. An' they was stout enough to work with, too."

"I've got more than that in my purse," said Mary. "Mrs.
Morrison gave me five shillings and Mrs. Medlock gave me
some money from Mr. Craven."

"Did he remember thee that much?" exclaimed
Martha.

"Mrs. Medlock said I was to have a shilling a week to
spend. She gives me one every Saturday. I didn't know
what to spend it on."

"My word! that's riches," said Martha. "Tha' can buy
anything in th' world tha' wants. Th' rent of our cottage is
only one an' threepence an' it's like pullin' eye-teeth to get
it. Now I've just thought of somethin'," putting her hands
on her hips.

"What?" said Mary eagerly.
"In the shop at Thwaite they sell packages o'

flower-seeds for a penny each, and our Dickon he knows
which is th' prettiest ones an' how to make 'em grow. He
walks over to Thwaite many a day just for th' fun of it.
Does tha' know how to print letters?" suddenly.

"I know how to write," Mary answered.
Martha shook her head.



"Our Dickon can only read printin'. If tha' could print
we could write a letter to him an' ask him to go an' buy th'
garden tools an' th' seeds at th' same time."

"Oh! you're a good girl!" Mary cried. "You are, really! I
didn't know you were so nice. I know I can print letters if I
try. Let's ask Mrs. Medlock for a pen and ink and some
paper."

"I've got some of my own," said Martha. "I bought 'em
so I could print a bit of a letter to mother of a Sunday. I'll
go and get it." She ran out of the room, and Mary stood by
the fire and twisted her thin little hands together with
sheer pleasure.

"If I have a spade," she whispered, "I can make the
earth nice and soft and dig up weeds. If I have seeds and
can make flowers grow the garden won't be dead at all—it
will come alive."

She did not go out again that afternoon because when
Martha returned with her pen and ink and paper she was
obliged to clear the table and carry the plates and dishes
downstairs and when she got into the kitchen Mrs.
Medlock was there and told her to do something, so Mary
waited for what seemed to her a long time before she came
back. Then it was a serious piece of work to write to
Dickon. Mary had been taught very little because her
governesses had disliked her too much to stay with her.
She could not spell particularly well but she found that she



could print letters when she tried. This was the letter
Martha dictated to her: "My Dear Dickon:

This comes hoping to find you well as it leaves me at
present. Miss Mary has plenty of money and will you go to
Thwaite and buy her some flower seeds and a set of garden
tools to make a flower-bed. Pick the prettiest ones and
easy to grow because she has never done it before and lived
in India which is different. Give my love to mother and
every one of you. Miss Mary is going to tell me a lot more
so that on my next day out you can hear about elephants
and camels and gentlemen going hunting lions and tigers.

"Your loving sister,
Martha Phoebe Sowerby."

"We'll put the money in th' envelope an' I'll get th'
butcher boy to take it in his cart. He's a great friend o'
Dickon's," said Martha.

"How shall I get the things when Dickon buys them?"
"He'll bring 'em to you himself. He'll like to walk over

this way."
"Oh!" exclaimed Mary, "then I shall see him! I never

thought I should see Dickon."
"Does tha' want to see him?" asked Martha suddenly,

for Mary had looked so pleased.
"Yes, I do. I never saw a boy foxes and crows loved. I

want to see him very much."
Martha gave a little start, as if she remembered

something. "Now to think," she broke out, "to think o' me



forgettin' that there; an' I thought I was goin' to tell you
first thing this mornin'. I asked mother—and she said she'd
ask Mrs. Medlock her own self."

"Do you mean—" Mary began.
"What I said Tuesday. Ask her if you might be driven

over to our cottage some day and have a bit o' mother's hot
oat cake, an' butter, an' a glass o' milk."

It seemed as if all the interesting things were
happening in one day. To think of going over the moor in
the daylight and when the sky was blue! To think of going
into the cottage which held twelve children!

"Does she think Mrs. Medlock would let me go?" she
asked, quite anxiously.

"Aye, she thinks she would. She knows what a tidy
woman mother is and how clean she keeps the cottage."

"If I went I should see your mother as well as Dickon,"
said Mary, thinking it over and liking the idea very much.
"She doesn't seem to be like the mothers in India."

Her work in the garden and the excitement of the
afternoon ended by making her feel quiet and thoughtful.
Martha stayed with her until tea-time, but they sat in
comfortable quiet and talked very little. But just before
Martha went downstairs for the tea-tray, Mary asked a
question.

"Martha," she said, "has the scullery-maid had the
toothache again today?"

Martha certainly started slightly.



"What makes thee ask that?" she said.
"Because when I waited so long for you to come back I

opened the door and walked down the corridor to see if
you were coming. And I heard that far-off crying again,
just as we heard it the other night. There isn't a wind
today, so you see it couldn't have been the wind."

"Eh!" said Martha restlessly. "Tha' mustn't go walkin'
about in corridors an' listenin'. Mr. Craven would be that
there angry there's no knowin' what he'd do."

"I wasn't listening," said Mary. "I was just waiting for
you—and I heard it. That's three times."

"My word! There's Mrs. Medlock's bell," said Martha,
and she almost ran out of the room.

"It's the strangest house any one ever lived in," said
Mary drowsily, as she dropped her head on the cushioned
seat of the armchair near her. Fresh air, and digging, and
skipping-rope had made her feel so comfortably tired that
she fell asleep.



CHAPTER 10.
DICKON

T he sun shone down for nearly a week on the secret
garden. The Secret Garden was what Mary called it
when she was thinking of it. She liked the name,

and she liked still more the feeling that when its beautiful
old walls shut her in no one knew where she was. It
seemed almost like being shut out of the world in some
fairy place. The few books she had read and liked had been
fairy-story books, and she had read of secret gardens in
some of the stories. Sometimes people went to sleep in
them for a hundred years, which she had thought must be
rather stupid. She had no intention of going to sleep, and,
in fact, she was becoming wider awake every day which
passed at Misselthwaite. She was beginning to like to be
out of doors; she no longer hated the wind, but enjoyed it.
She could run faster, and longer, and she could skip up to a
hundred. The bulbs in the secret garden must have been
much astonished. Such nice clear places were made round
them that they had all the breathing space they wanted,
and really, if Mistress Mary had known it, they began to
cheer up under the dark earth and work tremendously. The
sun could get at them and warm them, and when the rain
came down it could reach them at once, so they began to
feel very much alive.



Mary was an odd, determined little person, and now
she had something interesting to be determined about, she
was very much absorbed, indeed. She worked and dug and
pulled up weeds steadily, only becoming more pleased
with her work every hour instead of tiring of it. It seemed
to her like a fascinating sort of play. She found many more
of the sprouting pale green points than she had ever hoped
to find. They seemed to be starting up everywhere and
each day she was sure she found tiny new ones, some so
tiny that they barely peeped above the earth. There were
so many that she remembered what Martha had said about
the "snowdrops by the thousands," and about bulbs
spreading and making new ones. These had been left to
themselves for ten years and perhaps they had spread, like
the snowdrops, into thousands. She wondered how long it
would be before they showed that they were flowers.
Sometimes she stopped digging to look at the garden and
try to imagine what it would be like when it was covered
with thousands of lovely things in bloom. During that
week of sunshine, she became more intimate with Ben
Weatherstaff. She surprised him several times by seeming
to start up beside him as if she sprang out of the earth. The
truth was that she was afraid that he would pick up his
tools and go away if he saw her coming, so she always
walked toward him as silently as possible. But, in fact, he
did not object to her as strongly as he had at first. Perhaps
he was secretly rather flattered by her evident desire for



his elderly company. Then, also, she was more civil than
she had been. He did not know that when she first saw him
she spoke to him as she would have spoken to a native, and
had not known that a cross, sturdy old Yorkshire man was
not accustomed to salaam to his masters, and be merely
commanded by them to do things.

"Tha'rt like th' robin," he said to her one morning
when he lifted his head and saw her standing by him. "I
never knows when I shall see thee or which side tha'll
come from."

"He's friends with me now," said Mary.
"That's like him," snapped Ben Weatherstaff. "Makin'

up to th' women folk just for vanity an' flightiness. There's
nothin' he wouldn't do for th' sake o' showin' off an' flirtin'
his tail-feathers. He's as full o' pride as an egg's full o'
meat."

He very seldom talked much and sometimes did not
even answer Mary's questions except by a grunt, but this
morning he said more than usual. He stood up and rested
one hobnailed boot on the top of his spade while he looked
her over.

"How long has tha' been here?" he jerked out.
"I think it's about a month," she answered.
"Tha's beginnin' to do Misselthwaite credit," he said.

"Tha's a bit fatter than tha' was an' tha's not quite so yeller.
Tha' looked like a young plucked crow when tha' first came



into this garden. Thinks I to myself I never set eyes on an
uglier, sourer faced young 'un."

Mary was not vain and as she had never thought much
of her looks she was not greatly disturbed.

"I know I'm fatter," she said. "My stockings are getting
tighter. They used to make wrinkles. There's the robin, Ben
Weatherstaff."

There, indeed, was the robin, and she thought he
looked nicer than ever. His red waistcoat was as glossy as
satin and he flirted his wings and tail and tilted his head
and hopped about with all sorts of lively graces. He seemed
determined to make Ben Weatherstaff admire him. But Ben
was sarcastic.

"Aye, there tha' art!" he said. "Tha' can put up with me
for a bit sometimes when tha's got no one better. Tha's
been reddenin' up thy waistcoat an' polishin' thy feathers
this two weeks. I know what tha's up to. Tha's courtin'
some bold young madam somewhere tellin' thy lies to her
about bein' th' finest cock robin on Missel Moor an' ready
to fight all th' rest of 'em."

"Oh! look at him!" exclaimed Mary.
The robin was evidently in a fascinating, bold mood.

He hopped closer and closer and looked at Ben
Weatherstaff more and more engagingly. He flew on to the
nearest currant bush and tilted his head and sang a little
song right at him.



"Tha' thinks tha'll get over me by doin' that," said Ben,
wrinkling his face up in such a way that Mary felt sure he
was trying not to look pleased. "Tha' thinks no one can
stand out against thee—that's what tha' thinks."

The robin spread his wings—Mary could scarcely
believe her eyes. He flew right up to the handle of Ben
Weatherstaff's spade and alighted on the top of it. Then
the old man's face wrinkled itself slowly into a new
expression. He stood still as if he were afraid to
breathe—as if he would not have stirred for the world, lest
his robin should start away. He spoke quite in a whisper.

"Well, I'm danged!" he said as softly as if he were
saying something quite different. "Tha' does know how to
get at a chap—tha' does! Tha's fair unearthly, tha's so
knowin'."

And he stood without stirring—almost without
drawing his breath—until the robin gave another flirt to
his wings and flew away. Then he stood looking at the
handle of the spade as if there might be Magic in it, and
then he began to dig again and said nothing for several
minutes.

But because he kept breaking into a slow grin now and
then, Mary was not afraid to talk to him.

"Have you a garden of your own?" she asked.
"No. I'm bachelder an' lodge with Martin at th' gate."
"If you had one," said Mary, "what would you plant?"
"Cabbages an' 'taters an' onions."



"But if you wanted to make a flower garden," persisted
Mary, "what would you plant?"

"Bulbs an' sweet-smellin' things—but mostly roses."
Mary's face lighted up.
"Do you like roses?" she said.
Ben Weatherstaff rooted up a weed and threw it aside

before he answered.
"Well, yes, I do. I was learned that by a young lady I

was gardener to. She had a lot in a place she was fond of,
an' she loved 'em like they was children—or robins. I've
seen her bend over an' kiss 'em." He dragged out another
weed and scowled at it. "That were as much as ten year'
ago."

"Where is she now?" asked Mary, much interested.
"Heaven," he answered, and drove his spade deep into

the soil, "'cording to what parson says."
"What happened to the roses?" Mary asked again,

more interested than ever.
"They was left to themselves."
Mary was becoming quite excited.
"Did they quite die? Do roses quite die when they are

left to themselves?" she ventured.
"Well, I'd got to like 'em—an' I liked her—an' she liked

'em," Ben Weatherstaff admitted reluctantly. "Once or
twice a year I'd go an' work at 'em a bit—prune 'em an' dig
about th' roots. They run wild, but they was in rich soil, so
some of 'em lived."



"When they have no leaves and look gray and brown
and dry, how can you tell whether they are dead or alive?"
inquired Mary.

"Wait till th' spring gets at 'em—wait till th' sun shines
on th' rain and th' rain falls on th' sunshine an' then tha'll
find out."

"How—how?" cried Mary, forgetting to be careful.
"Look along th' twigs an' branches an' if tha' see a bit of a
brown lump swelling here an' there, watch it after th' warm
rain an' see what happens." He stopped suddenly and
looked curiously at her eager face. "Why does tha' care so
much about roses an' such, all of a sudden?" he demanded.

Mistress Mary felt her face grow red. She was almost
afraid to answer.

"I—I want to play that—that I have a garden of my
own," she stammered. "I—there is nothing for me to do. I
have nothing—and no one."

"Well," said Ben Weatherstaff slowly, as he watched
her, "that's true. Tha' hasn't."

He said it in such an odd way that Mary wondered if
he was actually a little sorry for her. She had never felt
sorry for herself; she had only felt tired and cross, because
she disliked people and things so much. But now the world
seemed to be changing and getting nicer. If no one found
out about the secret garden, she should enjoy herself
always.



She stayed with him for ten or fifteen minutes longer
and asked him as many questions as she dared. He
answered every one of them in his queer grunting way and
he did not seem really cross and did not pick up his spade
and leave her. He said something about roses just as she
was going away and it reminded her of the ones he had
said he had been fond of.

"Do you go and see those other roses now?" she asked.
"Not been this year. My rheumatics has made me too

stiff in th' joints."
He said it in his grumbling voice, and then quite

suddenly he seemed to get angry with her, though she did
not see why he should.

"Now look here!" he said sharply. "Don't tha' ask so
many questions. Tha'rt th' worst wench for askin'
questions I've ever come a cross. Get thee gone an' play
thee. I've done talkin' for today."

And he said it so crossly that she knew there was not
the least use in staying another minute. She went skipping
slowly down the outside walk, thinking him over and
saying to herself that, queer as it was, here was another
person whom she liked in spite of his crossness. She liked
old Ben Weatherstaff. Yes, she did like him. She always
wanted to try to make him talk to her. Also she began to
believe that he knew everything in the world about flowers.

There was a laurel-hedged walk which curved round
the secret garden and ended at a gate which opened into a



wood, in the park. She thought she would slip round this
walk and look into the wood and see if there were any
rabbits hopping about. She enjoyed the skipping very
much and when she reached the little gate she opened it
and went through because she heard a low, peculiar
whistling sound and wanted to find out what it was.

It was a very strange thing indeed. She quite caught
her breath as she stopped to look at it. A boy was sitting
under a tree, with his back against it, playing on a rough
wooden pipe. He was a funny looking boy about twelve. He
looked very clean and his nose turned up and his cheeks
were as red as poppies and never had Mistress Mary seen
such round and such blue eyes in any boy's face. And on
the trunk of the tree he leaned against, a brown squirrel
was clinging and watching him, and from behind a bush
nearby a cock pheasant was delicately stretching his neck
to peep out, and quite near him were two rabbits sitting up
and sniffing with tremulous noses—and actually it
appeared as if they were all drawing near to watch him and
listen to the strange low little call his pipe seemed to
make.

When he saw Mary he held up his hand and spoke to
her in a voice almost as low as and rather like his piping.

"Don't tha' move," he said. "It'd flight 'em." Mary
remained motionless. He stopped playing his pipe and
began to rise from the ground. He moved so slowly that it
scarcely seemed as though he were moving at all, but at



last he stood on his feet and then the squirrel scampered
back up into the branches of his tree, the pheasant
withdrew his head and the rabbits dropped on all fours and
began to hop away, though not at all as if they were
frightened.

"I'm Dickon," the boy said. "I know tha'rt Miss Mary."
Then Mary realized that somehow she had known at

first that he was Dickon. Who else could have been
charming rabbits and pheasants as the natives charm
snakes in India? He had a wide, red, curving mouth and his
smile spread all over his face.

"I got up slow," he explained, "because if tha' makes a
quick move it startles 'em. A body 'as to move gentle an'
speak low when wild things is about."

He did not speak to her as if they had never seen each
other before but as if he knew her quite well. Mary knew
nothing about boys and she spoke to him a little stiffly
because she felt rather shy.

"Did you get Martha's letter?" she asked.
He nodded his curly, rust-colored head. "That's why I

come."
He stooped to pick up something which had been

lying on the ground beside him when he piped.
"I've got th' garden tools. There's a little spade an'

rake an' a fork an' hoe. Eh! they are good 'uns. There's a
trowel, too. An' th' woman in th' shop threw in a packet o'



white poppy an' one o' blue larkspur when I bought th'
other seeds."

"Will you show the seeds to me?" Mary said.
She wished she could talk as he did. His speech was so

quick and easy. It sounded as if he liked her and was not
the least afraid she would not like him, though he was only
a common moor boy, in patched clothes and with a funny
face and a rough, rusty-red head. As she came closer to
him she noticed that there was a clean fresh scent of
heather and grass and leaves about him, almost as if he
were made of them. She liked it very much and when she
looked into his funny face with the red cheeks and round
blue eyes she forgot that she had felt shy.

"Let us sit down on this log and look at them," she
said.

They sat down and he took a clumsy little brown
paper package out of his coat pocket. He untied the string
and inside there were ever so many neater and smaller
packages with a picture of a flower on each one.

"There's a lot o' mignonette an' poppies," he said.
"Mignonette's th' sweetest smellin' thing as grows, an' it'll
grow wherever you cast it, same as poppies will. Them as'll
come up an' bloom if you just whistle to 'em, them's th'
nicest of all." He stopped and turned his head quickly, his
poppy-cheeked face lighting up.

"Where's that robin as is callin' us?" he said.



The chirp came from a thick holly bush, bright with
scarlet berries, and Mary thought she knew whose it was.

"Is it really calling us?" she asked.
"Aye," said Dickon, as if it was the most natural thing

in the world, "he's callin' some one he's friends with. That's
same as sayin' 'Here I am. Look at me. I wants a bit of a
chat.' There he is in the bush. Whose is he?"

"He's Ben Weatherstaff's, but I think he knows me a
little," answered Mary.

"Aye, he knows thee," said Dickon in his low voice
again. "An' he likes thee. He's took thee on. He'll tell me all
about thee in a minute."

He moved quite close to the bush with the slow
movement Mary had noticed before, and then he made a
sound almost like the robin's own twitter. The robin
listened a few seconds, intently, and then answered quite
as if he were replying to a question.

"Aye, he's a friend o' yours," chuckled Dickon.
"Do you think he is?" cried Mary eagerly. She did so

want to know. "Do you think he really likes me?"
"He wouldn't come near thee if he didn't," answered

Dickon. "Birds is rare choosers an' a robin can flout a body
worse than a man. See, he's making up to thee now.
'Cannot tha' see a chap?' he's sayin'."

And it really seemed as if it must be true. He so sidled
and twittered and tilted as he hopped on his bush.

"Do you understand everything birds say?" said Mary.



Dickon's grin spread until he seemed all wide, red,
curving mouth, and he rubbed his rough head.

"I think I do, and they think I do," he said. "I've lived
on th' moor with 'em so long. I've watched 'em break shell
an' come out an' fledge an' learn to fly an' begin to sing, till
I think I'm one of 'em. Sometimes I think p'raps I'm a bird,
or a fox, or a rabbit, or a squirrel, or even a beetle, an' I
don't know it."

He laughed and came back to the log and began to
talk about the flower seeds again. He told her what they
looked like when they were flowers; he told her how to
plant them, and watch them, and feed and water them.

"See here," he said suddenly, turning round to look at
her. "I'll plant them for thee myself. Where is tha' garden?"

Mary's thin hands clutched each other as they lay on
her lap. She did not know what to say, so for a whole
minute she said nothing. She had never thought of this.
She felt miserable. And she felt as if she went red and then
pale.

"Tha's got a bit o' garden, hasn't tha'?" Dickon said.
It was true that she had turned red and then pale.

Dickon saw her do it, and as she still said nothing, he
began to be puzzled.

"Wouldn't they give thee a bit?" he asked. "Hasn't tha'
got any yet?"

She held her hands tighter and turned her eyes toward
him.



"I don't know anything about boys," she said slowly.
"Could you keep a secret, if I told you one? It's a great
secret. I don't know what I should do if any one found it
out. I believe I should die!" She said the last sentence quite
fiercely.

Dickon looked more puzzled than ever and even
rubbed his hand over his rough head again, but he
answered quite good-humoredly. "I'm keepin' secrets all th'
time," he said. "If I couldn't keep secrets from th' other
lads, secrets about foxes' cubs, an' birds' nests, an' wild
things' holes, there'd be naught safe on th' moor. Aye, I can
keep secrets."

Mistress Mary did not mean to put out her hand and
clutch his sleeve but she did it.

"I've stolen a garden," she said very fast. "It isn't mine.
It isn't anybody's. Nobody wants it, nobody cares for it,
nobody ever goes into it. Perhaps everything is dead in it
already. I don't know."

She began to feel hot and as contrary as she had ever
felt in her life.

"I don't care, I don't care! Nobody has any right to
take it from me when I care about it and they don't.
They're letting it die, all shut in by itself," she ended
passionately, and she threw her arms over her face and
burst out crying-poor little Mistress Mary.



Dickon's curious blue eyes grew rounder and rounder.
"Eh-h-h!" he said, drawing his exclamation out slowly, and
the way he did it meant both wonder and sympathy.

"I've nothing to do," said Mary. "Nothing belongs to
me. I found it myself and I got into it myself. I was only
just like the robin, and they wouldn't take it from the
robin." "Where is it?" asked Dickon in a dropped voice.

Mistress Mary got up from the log at once. She knew
she felt contrary again, and obstinate, and she did not care
at all. She was imperious and Indian, and at the same time
hot and sorrowful.

"Come with me and I'll show you," she said.
She led him round the laurel path and to the walk

where the ivy grew so thickly. Dickon followed her with a
queer, almost pitying, look on his face. He felt as if he were
being led to look at some strange bird's nest and must
move softly. When she stepped to the wall and lifted the
hanging ivy he started. There was a door and Mary pushed
it slowly open and they passed in together, and then Mary
stood and waved her hand round defiantly.

"It's this," she said. "It's a secret garden, and I'm the
only one in the world who wants it to be alive."

Dickon looked round and round about it, and round
and round again.

"Eh!" he almost whispered, "it is a queer, pretty place!
It's like as if a body was in a dream."



CHAPTER 11.
THE NEST OF THE MISSEL THRUSH

F or two or three minutes he stood looking round
him, while Mary watched him, and then he began
to walk about softly, even more lightly than Mary

had walked the first time she had found herself inside the
four walls. His eyes seemed to be taking in everything—the
gray trees with the gray creepers climbing over them and
hanging from their branches, the tangle on the walls and
among the grass, the evergreen alcoves with the stone
seats and tall flower urns standing in them.

"I never thought I'd see this place," he said at last, in a
whisper.

"Did you know about it?" asked Mary.
She had spoken aloud and he made a sign to her.
"We must talk low," he said, "or some one'll hear us an'

wonder what's to do in here."
"Oh! I forgot!" said Mary, feeling frightened and

putting her hand quickly against her mouth. "Did you
know about the garden?" she asked again when she had
recovered herself. Dickon nodded.

"Martha told me there was one as no one ever went
inside," he answered. "Us used to wonder what it was like."

He stopped and looked round at the lovely gray tangle
about him, and his round eyes looked queerly happy.



"Eh! the nests as'll be here come springtime," he said.
"It'd be th' safest nestin' place in England. No one never
comin' near an' tangles o' trees an' roses to build in. I
wonder all th' birds on th' moor don't build here."

Mistress Mary put her hand on his arm again without
knowing it.

"Will there be roses?" she whispered. "Can you tell? I
thought perhaps they were all dead."

"Eh! No! Not them—not all of 'em!" he answered.
"Look here!"

He stepped over to the nearest tree—an old, old one
with gray lichen all over its bark, but upholding a curtain
of tangled sprays and branches. He took a thick knife out
of his Pocket and opened one of its blades.

"There's lots o' dead wood as ought to be cut out," he
said. "An' there's a lot o' old wood, but it made some new
last year. This here's a new bit," and he touched a shoot
which looked brownish green instead of hard, dry gray.
Mary touched it herself in an eager, reverent way.

"That one?" she said. "Is that one quite alive quite?"
Dickon curved his wide smiling mouth.
"It's as wick as you or me," he said; and Mary

remembered that Martha had told her that "wick" meant
"alive" or "lively."

"I'm glad it's wick!" she cried out in her whisper. "I
want them all to be wick. Let us go round the garden and
count how many wick ones there are."



She quite panted with eagerness, and Dickon was as
eager as she was. They went from tree to tree and from
bush to bush. Dickon carried his knife in his hand and
showed her things which she thought wonderful.

"They've run wild," he said, "but th' strongest ones has
fair thrived on it. The delicatest ones has died out, but th'
others has growed an' growed, an' spread an' spread, till
they's a wonder. See here!" and he pulled down a thick
gray, dry-looking branch. "A body might think this was
dead wood, but I don't believe it is—down to th' root. I'll
cut it low down an' see."

He knelt and with his knife cut the lifeless-looking
branch through, not far above the earth.

"There!" he said exultantly. "I told thee so. There's
green in that wood yet. Look at it."

Mary was down on her knees before he spoke, gazing
with all her might.

"When it looks a bit greenish an' juicy like that, it's
wick," he explained. "When th' inside is dry an' breaks easy,
like this here piece I've cut off, it's done for. There's a big
root here as all this live wood sprung out of, an' if th' old
wood's cut off an' it's dug round, and took care of there'll
be—" he stopped and lifted his face to look up at the
climbing and hanging sprays above him—"there'll be a
fountain o' roses here this summer."

They went from bush to bush and from tree to tree. He
was very strong and clever with his knife and knew how to



cut the dry and dead wood away, and could tell when an
unpromising bough or twig had still green life in it. In the
course of half an hour Mary thought she could tell too, and
when he cut through a lifeless-looking branch she would
cry out joyfully under her breath when she caught sight of
the least shade of moist green. The spade, and hoe, and
fork were very useful. He showed her how to use the fork
while he dug about roots with the spade and stirred the
earth and let the air in.

They were working industriously round one of the
biggest standard roses when he caught sight of something
which made him utter an exclamation of surprise.

"Why!" he cried, pointing to the grass a few feet away.
"Who did that there?"

It was one of Mary's own little clearings round the
pale green points.

"I did it," said Mary.
"Why, I thought tha' didn't know nothin' about

gardenin'," he exclaimed.
"I don't," she answered, "but they were so little, and

the grass was so thick and strong, and they looked as if
they had no room to breathe. So I made a place for them. I
don't even know what they are."

Dickon went and knelt down by them, smiling his
wide smile.

"Tha' was right," he said. "A gardener couldn't have
told thee better. They'll grow now like Jack's bean-stalk.



They're crocuses an' snowdrops, an' these here is
narcissuses," turning to another patch, "an here's
daffydowndillys. Eh! they will be a sight."

He ran from one clearing to another.
"Tha' has done a lot o' work for such a little wench," he

said, looking her over.
"I'm growing fatter," said Mary, "and I'm growing

stronger. I used always to be tired. When I dig I'm not tired
at all. I like to smell the earth when it's turned up."

"It's rare good for thee," he said, nodding his head
wisely. "There's naught as nice as th' smell o' good clean
earth, except th' smell o' fresh growin' things when th' rain
falls on 'em. I get out on th' moor many a day when it's
rainin' an' I lie under a bush an' listen to th' soft swish o'
drops on th' heather an' I just sniff an' sniff. My nose end
fair quivers like a rabbit's, mother says."

"Do you never catch cold?" inquired Mary, gazing at
him wonderingly. She had never seen such a funny boy, or
such a nice one.

"Not me," he said, grinning. "I never ketched cold
since I was born. I wasn't brought up nesh enough. I've
chased about th' moor in all weathers same as th' rabbits
does. Mother says I've sniffed up too much fresh air for
twelve year' to ever get to sniffin' with cold. I'm as tough as
a white-thorn knobstick."



He was working all the time he was talking and Mary
was following him and helping him with her fork or the
trowel.

"There's a lot of work to do here!" he said once,
looking about quite exultantly.

"Will you come again and help me to do it?" Mary
begged. "I'm sure I can help, too. I can dig and pull up
weeds, and do whatever you tell me. Oh! do come, Dickon!"

"I'll come every day if tha' wants me, rain or shine," he
answered stoutly. "It's the best fun I ever had in my
life—shut in here an' wakenin' up a garden."

"If you will come," said Mary, "if you will help me to
make it alive I'll—I don't know what I'll do," she ended
helplessly. What could you do for a boy like that?

"I'll tell thee what tha'll do," said Dickon, with his
happy grin. "Tha'll get fat an' tha'll get as hungry as a
young fox an' tha'll learn how to talk to th' robin same as I
do. Eh! we'll have a lot o' fun."

He began to walk about, looking up in the trees and at
the walls and bushes with a thoughtful expression.

"I wouldn't want to make it look like a gardener's
garden, all clipped an' spick an' span, would you?" he said.
"It's nicer like this with things runnin' wild, an' swingin' an'
catchin' hold of each other."

"Don't let us make it tidy," said Mary anxiously. "It
wouldn't seem like a secret garden if it was tidy."



Dickon stood rubbing his rusty-red head with a rather
puzzled look. "It's a secret garden sure enough," he said,
"but seems like some one besides th' robin must have been
in it since it was shut up ten year' ago."

"But the door was locked and the key was buried," said
Mary. "No one could get in."

"That's true," he answered. "It's a queer place. Seems
to me as if there'd been a bit o' prunin' done here an' there,
later than ten year' ago."

"But how could it have been done?" said Mary.
He was examining a branch of a standard rose and he

shook his head.
"Aye! how could it!" he murmured. "With th' door

locked an' th' key buried."
Mistress Mary always felt that however many years

she lived she should never forget that first morning when
her garden began to grow. Of course, it did seem to begin
to grow for her that morning. When Dickon began to clear
places to plant seeds, she remembered what Basil had sung
at her when he wanted to tease her.

"Are there any flowers that look like bells?" she
inquired.

"Lilies o' th' valley does," he answered, digging away
with the trowel, "an' there's Canterbury bells, an'
campanulas."

"Let's plant some," said Mary. "There's lilies o' th,
valley here already; I saw 'em. They'll have growed too



close an' we'll have to separate 'em, but there's plenty. Th'
other ones takes two years to bloom from seed, but I can
bring you some bits o' plants from our cottage garden. Why
does tha' want 'em?"

Then Mary told him about Basil and his brothers and
sisters in India and of how she had hated them and of their
calling her "Mistress Mary Quite Contrary."

"They used to dance round and sing at me. They
sang—

'Mistress Mary, quite contrary,
How does your garden grow?
With silver bells, and cockle shells,
And marigolds all in a row.'

I just remembered it and it made me wonder if there
were really flowers like silver bells."

She frowned a little and gave her trowel a rather
spiteful dig into the earth.

"I wasn't as contrary as they were."
But Dickon laughed.
"Eh!" he said, and as he crumbled the rich black soil

she saw he was sniffing up the scent of it. "There doesn't
seem to be no need for no one to be contrary when there's
flowers an' such like, an' such lots o' friendly wild things
runnin' about makin' homes for themselves, or buildin'
nests an' singin' an' whistlin', does there?"

Mary, kneeling by him holding the seeds, looked at
him and stopped frowning.



"Dickon," she said, "you are as nice as Martha said you
were. I like you, and you make the fifth person. I never
thought I should like five people."

Dickon sat up on his heels as Martha did when she
was polishing the grate. He did look funny and delightful,
Mary thought, with his round blue eyes and red cheeks and
happy looking turned-up nose.

"Only five folk as tha' likes?" he said. "Who is th' other
four?"

"Your mother and Martha," Mary checked them off on
her fingers, "and the robin and Ben Weatherstaff."

Dickon laughed so that he was obliged to stifle the
sound by putting his arm over his mouth.

"I know tha' thinks I'm a queer lad," he said, "but I
think tha' art th' queerest little lass I ever saw."

Then Mary did a strange thing. She leaned forward
and asked him a question she had never dreamed of asking
any one before. And she tried to ask it in Yorkshire because
that was his language, and in India a native was always
pleased if you knew his speech.

"Does tha' like me?" she said.
"Eh!" he answered heartily, "that I does. I likes thee

wonderful, an' so does th' robin, I do believe!"
"That's two, then," said Mary. "That's two for me."
And then they began to work harder than ever and

more joyfully. Mary was startled and sorry when she heard



the big clock in the courtyard strike the hour of her midday
dinner.

"I shall have to go," she said mournfully. "And you will
have to go too, won't you?"

Dickon grinned.
"My dinner's easy to carry about with me," he said.

"Mother always lets me put a bit o' somethin' in my
pocket."

He picked up his coat from the grass and brought out
of a pocket a lumpy little bundle tied up in a quite clean,
coarse, blue and white handkerchief. It held two thick
pieces of bread with a slice of something laid between
them.

"It's oftenest naught but bread," he said, "but I've got a
fine slice o' fat bacon with it today."

Mary thought it looked a queer dinner, but he seemed
ready to enjoy it.

"Run on an' get thy victuals," he said. "I'll be done
with mine first. I'll get some more work done before I start
back home."

He sat down with his back against a tree.
"I'll call th' robin up," he said, "and give him th' rind o'

th' bacon to peck at. They likes a bit o' fat wonderful."
Mary could scarcely bear to leave him. Suddenly it

seemed as if he might be a sort of wood fairy who might be
gone when she came into the garden again. He seemed too



good to be true. She went slowly half-way to the door in
the wall and then she stopped and went back.

"Whatever happens, you—you never would tell?" she
said.

His poppy-colored cheeks were distended with his
first big bite of bread and bacon, but he managed to smile
encouragingly.

"If tha' was a missel thrush an' showed me where thy
nest was, does tha' think I'd tell any one? Not me," he said.
"Tha' art as safe as a missel thrush."

And she was quite sure she was.



CHAPTER 12.
“MIGHT I HAVE A BIT OF EARTH?”

M ary ran so fast that she was rather out of breath
when she reached her room. Her hair was
ruffled on her forehead and her cheeks were

bright pink. Her dinner was waiting on the table, and
Martha was waiting near it.

"Tha's a bit late," she said. "Where has tha' been?"
"I've seen Dickon!" said Mary. "I've seen Dickon!"
"I knew he'd come," said Martha exultantly. "How does

tha' like him?"
"I think—I think he's beautiful!" said Mary in a

determined voice.
Martha looked rather taken aback but she looked

pleased, too.
"Well," she said, "he's th' best lad as ever was born, but

us never thought he was handsome. His nose turns up too
much."

"I like it to turn up," said Mary.
"An' his eyes is so round," said Martha, a trifle

doubtful. "Though they're a nice color." "I like them round,"
said Mary. "And they are exactly the color of the sky over
the moor."

Martha beamed with satisfaction.



"Mother says he made 'em that color with always
lookin' up at th' birds an' th' clouds. But he has got a big
mouth, hasn't he, now?"

"I love his big mouth," said Mary obstinately. "I wish
mine were just like it."

Martha chuckled delightedly.
"It'd look rare an' funny in thy bit of a face," she said.

"But I knowed it would be that way when tha' saw him.
How did tha' like th' seeds an' th' garden tools?"

"How did you know he brought them?" asked Mary.
"Eh! I never thought of him not bringin' 'em. He'd be

sure to bring 'em if they was in Yorkshire. He's such a
trusty lad."

Mary was afraid that she might begin to ask difficult
questions, but she did not. She was very much interested
in the seeds and gardening tools, and there was only one
moment when Mary was frightened. This was when she
began to ask where the flowers were to be planted.

"Who did tha' ask about it?" she inquired.
"I haven't asked anybody yet," said Mary, hesitating.

"Well, I wouldn't ask th' head gardener. He's too grand, Mr.
Roach is."

"I've never seen him," said Mary. "I've only seen
undergardeners and Ben Weatherstaff."

"If I was you, I'd ask Ben Weatherstaff," advised
Martha. "He's not half as bad as he looks, for all he's so
crabbed. Mr. Craven lets him do what he likes because he



was here when Mrs. Craven was alive, an' he used to make
her laugh. She liked him. Perhaps he'd find you a corner
somewhere out o' the way."

"If it was out of the way and no one wanted it, no one
could mind my having it, could they?" Mary said anxiously.

"There wouldn't be no reason," answered Martha. "You
wouldn't do no harm."

Mary ate her dinner as quickly as she could and when
she rose from the table she was going to run to her room to
put on her hat again, but Martha stopped her.

"I've got somethin' to tell you," she said. "I thought I'd
let you eat your dinner first. Mr. Craven came back this
mornin' and I think he wants to see you."

Mary turned quite pale.
"Oh!" she said. "Why! Why! He didn't want to see me

when I came. I heard Pitcher say he didn't." "Well,"
explained Martha, "Mrs. Medlock says it's because o'
mother. She was walkin' to Thwaite village an' she met
him. She'd never spoke to him before, but Mrs. Craven had
been to our cottage two or three times. He'd forgot, but
mother hadn't an' she made bold to stop him. I don't know
what she said to him about you but she said somethin' as
put him in th' mind to see you before he goes away again,
tomorrow."

"Oh!" cried Mary, "is he going away tomorrow? I am so
glad!"



"He's goin' for a long time. He mayn't come back till
autumn or winter. He's goin' to travel in foreign places.
He's always doin' it."

"Oh! I'm so glad—so glad!" said Mary thankfully.
If he did not come back until winter, or even autumn,

there would be time to watch the secret garden come alive.
Even if he found out then and took it away from her she
would have had that much at least.

"When do you think he will want to see—"
She did not finish the sentence, because the door

opened, and Mrs. Medlock walked in. She had on her best
black dress and cap, and her collar was fastened with a
large brooch with a picture of a man's face on it. It was a
colored photograph of Mr. Medlock who had died years
ago, and she always wore it when she was dressed up. She
looked nervous and excited.

"Your hair's rough," she said quickly. "Go and brush it.
Martha, help her to slip on her best dress. Mr. Craven sent
me to bring her to him in his study."

All the pink left Mary's cheeks. Her heart began to
thump and she felt herself changing into a stiff, plain,
silent child again. She did not even answer Mrs. Medlock,
but turned and walked into her bedroom, followed by
Martha. She said nothing while her dress was changed, and
her hair brushed, and after she was quite tidy she followed
Mrs. Medlock down the corridors, in silence. What was
there for her to say? She was obliged to go and see Mr.



Craven and he would not like her, and she would not like
him. She knew what he would think of her.

She was taken to a part of the house she had not been
into before. At last Mrs. Medlock knocked at a door, and
when some one said, "Come in," they entered the room
together. A man was sitting in an armchair before the fire,
and Mrs. Medlock spoke to him.

"This is Miss Mary, sir," she said.
"You can go and leave her here. I will ring for you

when I want you to take her away," said Mr. Craven.
When she went out and closed the door, Mary could

only stand waiting, a plain little thing, twisting her thin
hands together. She could see that the man in the chair
was not so much a hunchback as a man with high, rather
crooked shoulders, and he had black hair streaked with
white. He turned his head over his high shoulders and
spoke to her.

"Come here!" he said.
Mary went to him.
He was not ugly. His face would have been handsome

if it had not been so miserable. He looked as if the sight of
her worried and fretted him and as if he did not know what
in the world to do with her.

"Are you well?" he asked.
"Yes," answered Mary.
"Do they take good care of you?"
"Yes."



He rubbed his forehead fretfully as he looked her over.
"You are very thin," he said.
"I am getting fatter," Mary answered in what she knew

was her stiffest way.
What an unhappy face he had! His black eyes seemed

as if they scarcely saw her, as if they were seeing
something else, and he could hardly keep his thoughts
upon her.

"I forgot you," he said. "How could I remember you? I
intended to send you a governess or a nurse, or some one
of that sort, but I forgot."

"Please," began Mary. "Please—" and then the lump in
her throat choked her.

"What do you want to say?" he inquired.
"I am—I am too big for a nurse," said Mary. "And

please—please don't make me have a governess yet."
He rubbed his forehead again and stared at her.
"That was what the Sowerby woman said," he

muttered absentmindedly.
Then Mary gathered a scrap of courage.
"Is she—is she Martha's mother?" she stammered.
"Yes, I think so," he replied.
"She knows about children," said Mary. "She has

twelve. She knows."
He seemed to rouse himself.
"What do you want to do?"



"I want to play out of doors," Mary answered, hoping
that her voice did not tremble. "I never liked it in India. It
makes me hungry here, and I am getting fatter."

He was watching her.
"Mrs. Sowerby said it would do you good. Perhaps it

will," he said. "She thought you had better get stronger
before you had a governess."

"It makes me feel strong when I play and the wind
comes over the moor," argued Mary.

"Where do you play?" he asked next.
"Everywhere," gasped Mary. "Martha's mother sent me

a skipping-rope. I skip and run—and I look about to see if
things are beginning to stick up out of the earth. I don't do
any harm."

"Don't look so frightened," he said in a worried voice.
"You could not do any harm, a child like you! You may do
what you like."

Mary put her hand up to her throat because she was
afraid he might see the excited lump which she felt jump
into it. She came a step nearer to him.

"May I?" she said tremulously.
Her anxious little face seemed to worry him more

than ever.
"Don't look so frightened," he exclaimed. "Of course

you may. I am your guardian, though I am a poor one for
any child. I cannot give you time or attention. I am too ill,
and wretched and distracted; but I wish you to be happy



and comfortable. I don't know anything about children,
but Mrs. Medlock is to see that you have all you need. I
sent for you to-day because Mrs. Sowerby said I ought to
see you. Her daughter had talked about you. She thought
you needed fresh air and freedom and running about."

"She knows all about children," Mary said again in
spite of herself.

"She ought to," said Mr. Craven. "I thought her rather
bold to stop me on the moor, but she said—Mrs. Craven
had been kind to her." It seemed hard for him to speak his
dead wife's name. "She is a respectable woman. Now I have
seen you I think she said sensible things. Play out of doors
as much as you like. It's a big place and you may go where
you like and amuse yourself as you like. Is there anything
you want?" as if a sudden thought had struck him. "Do you
want toys, books, dolls?"

"Might I," quavered Mary, "might I have a bit of
earth?"

In her eagerness she did not realize how queer the
words would sound and that they were not the ones she
had meant to say. Mr. Craven looked quite startled.

"Earth!" he repeated. "What do you mean?"
"To plant seeds in—to make things grow—to see them

come alive," Mary faltered.
He gazed at her a moment and then passed his hand

quickly over his eyes.
"Do you—care about gardens so much," he said slowly.



"I didn't know about them in India," said Mary. "I was
always ill and tired and it was too hot. I sometimes made
little beds in the sand and stuck flowers in them. But here
it is different."

Mr. Craven got up and began to walk slowly across the
room.

"A bit of earth," he said to himself, and Mary thought
that somehow she must have reminded him of something.
When he stopped and spoke to her his dark eyes looked
almost soft and kind.

"You can have as much earth as you want," he said.
"You remind me of some one else who loved the earth and
things that grow. When you see a bit of earth you want,"
with something like a smile, "take it, child, and make it
come alive."

"May I take it from anywhere—if it's not wanted?"
"Anywhere," he answered. "There! You must go now, I

am tired." He touched the bell to call Mrs. Medlock.
"Good-by. I shall be away all summer."

Mrs. Medlock came so quickly that Mary thought she
must have been waiting in the corridor.

"Mrs. Medlock," Mr. Craven said to her, "now I have
seen the child I understand what Mrs. Sowerby meant. She
must be less delicate before she begins lessons. Give her
simple, healthy food. Let her run wild in the garden. Don't
look after her too much. She needs liberty and fresh air
and romping about. Mrs. Sowerby is to come and see her



now and then and she may sometimes go to the cottage."
Mrs. Medlock looked pleased. She was relieved to hear

that she need not "look after" Mary too much. She had felt
her a tiresome charge and had indeed seen as little of her
as she dared. In addition to this she was fond of Martha's
mother.

"Thank you, sir," she said. "Susan Sowerby and me
went to school together and she's as sensible and
good-hearted a woman as you'd find in a day's walk. I never
had any children myself and she's had twelve, and there
never was healthier or better ones. Miss Mary can get no
harm from them. I'd always take Susan Sowerby's advice
about children myself. She's what you might call
healthy-minded—if you understand me."

"I understand," Mr. Craven answered. "Take Miss Mary
away now and send Pitcher to me."

When Mrs. Medlock left her at the end of her own
corridor Mary flew back to her room. She found Martha
waiting there. Martha had, in fact, hurried back after she
had removed the dinner service.

"I can have my garden!" cried Mary. "I may have it
where I like! I am not going to have a governess for a long
time! Your mother is coming to see me and I may go to
your cottage! He says a little girl like me could not do any
harm and I may do what I like—anywhere!"

"Eh!" said Martha delightedly, "that was nice of him
wasn't it?"



"Martha," said Mary solemnly, "he is really a nice man,
only his face is so miserable and his forehead is all drawn
together."

She ran as quickly as she could to the garden. She had
been away so much longer than she had thought she
should and she knew Dickon would have to set out early on
his five-mile walk. When she slipped through the door
under the ivy, she saw he was not working where she had
left him. The gardening tools were laid together under a
tree. She ran to them, looking all round the place, but
there was no Dickon to be seen. He had gone away and the
secret garden was empty—except for the robin who had
just flown across the wall and sat on a standard rose-bush
watching her. "He's gone," she said woefully. "Oh! was
he—was he—was he only a wood fairy?"

Something white fastened to the standard rose-bush
caught her eye. It was a piece of paper, in fact, it was a
piece of the letter she had printed for Martha to send to
Dickon. It was fastened on the bush with a long thorn, and
in a minute she knew Dickon had left it there. There were
some roughly printed letters on it and a sort of picture. At
first she could not tell what it was. Then she saw it was
meant for a nest with a bird sitting on it. Underneath were
the printed letters and they said:

"I will cum bak."



CHAPTER 13.
“I AM COLIN”

M ary took the picture back to the house when she
went to her supper and she showed it to Martha.

"Eh!" said Martha with great pride. "I never
knew our Dickon was as clever as that. That there's a
picture of a missel thrush on her nest, as large as life an'
twice as natural."

Then Mary knew Dickon had meant the picture to be a
message. He had meant that she might be sure he would
keep her secret. Her garden was her nest and she was like a
missel thrush. Oh, how she did like that queer, common
boy!

She hoped he would come back the very next day and
she fell asleep looking forward to the morning.

But you never know what the weather will do in
Yorkshire, particularly in the springtime. She was
awakened in the night by the sound of rain beating with
heavy drops against her window. It was pouring down in
torrents and the wind was "wuthering" round the corners
and in the chimneys of the huge old house. Mary sat up in
bed and felt miserable and angry.

"The rain is as contrary as I ever was," she said. "It
came because it knew I did not want it."



She threw herself back on her pillow and buried her
face. She did not cry, but she lay and hated the sound of
the heavily beating rain, she hated the wind and its
"wuthering." She could not go to sleep again. The mournful
sound kept her awake because she felt mournful herself. If
she had felt happy it would probably have lulled her to
sleep. How it "wuthered" and how the big raindrops poured
down and beat against the pane!

"It sounds just like a person lost on the moor and
wandering on and on crying," she said.

She had been lying awake turning from side to side for
about an hour, when suddenly something made her sit up
in bed and turn her head toward the door listening. She
listened and she listened.

"It isn't the wind now," she said in a loud whisper.
"That isn't the wind. It is different. It is that crying I heard
before."

The door of her room was ajar and the sound came
down the corridor, a far-off faint sound of fretful crying.
She listened for a few minutes and each minute she
became more and more sure. She felt as if she must find
out what it was. It seemed even stranger than the secret
garden and the buried key. Perhaps the fact that she was in
a rebellious mood made her bold. She put her foot out of
bed and stood on the floor.



"I am going to find out what it is," she said.
"Everybody is in bed and I don't care about Mrs.
Medlock—I don't care!"

There was a candle by her bedside and she took it up
and went softly out of the room. The corridor looked very
long and dark, but she was too excited to mind that. She
thought she remembered the corners she must turn to find
the short corridor with the door covered with tapestry—the
one Mrs. Medlock had come through the day she lost
herself. The sound had come up that passage. So she went
on with her dim light, almost feeling her way, her heart
beating so loud that she fancied she could hear it. The
far-off faint crying went on and led her. Sometimes it
stopped for a moment or so and then began again. Was
this the right corner to turn? She stopped and thought. Yes
it was. Down this passage and then to the left, and then up
two broad steps, and then to the right again. Yes, there was
the tapestry door.

She pushed it open very gently and closed it behind
her, and she stood in the corridor and could hear the
crying quite plainly, though it was not loud. It was on the
other side of the wall at her left and a few yards farther on
there was a door. She could see a glimmer of light coming
from beneath it. The Someone was crying in that room,
and it was quite a young Someone.

So she walked to the door and pushed it open, and
there she was standing in the room!



It was a big room with ancient, handsome furniture in
it. There was a low fire glowing faintly on the hearth and a
night light burning by the side of a carved four-posted bed
hung with brocade, and on the bed was lying a boy, crying
fretfully.

Mary wondered if she was in a real place or if she had
fallen asleep again and was dreaming without knowing it.

The boy had a sharp, delicate face the color of ivory
and he seemed to have eyes too big for it. He had also a lot
of hair which tumbled over his forehead in heavy locks and
made his thin face seem smaller. He looked like a boy who
had been ill, but he was crying more as if he were tired and
cross than as if he were in pain.

Mary stood near the door with her candle in her hand,
holding her breath. Then she crept across the room, and,
as she drew nearer, the light attracted the boy's attention
and he turned his head on his pillow and stared at her, his
gray eyes opening so wide that they seemed immense.

"Who are you?" he said at last in a half-frightened
whisper. "Are you a ghost?"

"No, I am not," Mary answered, her own whisper
sounding half frightened. "Are you one?"

He stared and stared and stared. Mary could not help
noticing what strange eyes he had. They were agate gray
and they looked too big for his face because they had black
lashes all round them.



"No," he replied after waiting a moment or so. "I am
Colin."

"Who is Colin?" she faltered.
"I am Colin Craven. Who are you?"
"I am Mary Lennox. Mr. Craven is my uncle."
"He is my father," said the boy.
"Your father!" gasped Mary. "No one ever told me he

had a boy! Why didn't they?"
"Come here," he said, still keeping his strange eyes

fixed on her with an anxious expression.
She came close to the bed and he put out his hand and

touched her.
"You are real, aren't you?" he said. "I have such real

dreams very often. You might be one of them."
Mary had slipped on a woolen wrapper before she left

her room and she put a piece of it between his fingers.
"Rub that and see how thick and warm it is," she said.

"I will pinch you a little if you like, to show you how real I
am. For a minute I thought you might be a dream too."

"Where did you come from?" he asked.
"From my own room. The wind wuthered so I couldn't

go to sleep and I heard some one crying and wanted to find
out who it was. What were you crying for?"

"Because I couldn't go to sleep either and my head
ached. Tell me your name again."

"Mary Lennox. Did no one ever tell you I had come to
live here?"



He was still fingering the fold of her wrapper, but he
began to look a little more as if he believed in her reality.

"No," he answered. "They daren't."
"Why?" asked Mary.
"Because I should have been afraid you would see me.

I won't let people see me and talk me over."
"Why?" Mary asked again, feeling more mystified

every moment.
"Because I am like this always, ill and having to lie

down. My father won't let people talk me over either. The
servants are not allowed to speak about me. If I live I may
be a hunchback, but I shan't live. My father hates to think I
may be like him."

"Oh, what a queer house this is!" Mary said. "What a
queer house! Everything is a kind of secret. Rooms are
locked up and gardens are locked up—and you! Have you
been locked up?"

"No. I stay in this room because I don't want to be
moved out of it. It tires me too much."

"Does your father come and see you?" Mary ventured.
"Sometimes. Generally when I am asleep. He doesn't

want to see me."
"Why?" Mary could not help asking again.
A sort of angry shadow passed over the boy's face.
"My mother died when I was born and it makes him

wretched to look at me. He thinks I don't know, but I've
heard people talking. He almost hates me."



"He hates the garden, because she died," said Mary
half speaking to herself.

"What garden?" the boy asked.
"Oh! just—just a garden she used to like," Mary

stammered. "Have you been here always?" "Nearly always.
Sometimes I have been taken to places at the seaside, but I
won't stay because people stare at me. I used to wear an
iron thing to keep my back straight, but a grand doctor
came from London to see me and said it was stupid. He
told them to take it off and keep me out in the fresh air. I
hate fresh air and I don't want to go out."

"I didn't when first I came here," said Mary. "Why do
you keep looking at me like that?"

"Because of the dreams that are so real," he answered
rather fretfully. "Sometimes when I open my eyes I don't
believe I'm awake."

"We're both awake," said Mary. She glanced round the
room with its high ceiling and shadowy corners and dim
fire-light. "It looks quite like a dream, and it's the middle
of the night, and everybody in the house is
asleep—everybody but us. We are wide awake."

"I don't want it to be a dream," the boy said restlessly.
Mary thought of something all at once.
"If you don't like people to see you," she began, "do

you want me to go away?"
He still held the fold of her wrapper and he gave it a

little pull.



"No," he said. "I should be sure you were a dream if
you went. If you are real, sit down on that big footstool and
talk. I want to hear about you."

Mary put down her candle on the table near the bed
and sat down on the cushioned stool. She did not want to
go away at all. She wanted to stay in the mysterious
hidden-away room and talk to the mysterious boy.

"What do you want me to tell you?" she said.
He wanted to know how long she had been at

Misselthwaite; he wanted to know which corridor her room
was on; he wanted to know what she had been doing; if she
disliked the moor as he disliked it; where she had lived
before she came to Yorkshire. She answered all these
questions and many more and he lay back on his pillow
and listened. He made her tell him a great deal about India
and about her voyage across the ocean. She found out that
because he had been an invalid he had not learned things
as other children had. One of his nurses had taught him to
read when he was quite little and he was always reading
and looking at pictures in splendid books.

Though his father rarely saw him when he was awake,
he was given all sorts of wonderful things to amuse himself
with. He never seemed to have been amused, however. He
could have anything he asked for and was never made to
do anything he did not like to do. "Everyone is obliged to
do what pleases me," he said indifferently. "It makes me ill
to be angry. No one believes I shall live to grow up."



He said it as if he was so accustomed to the idea that
it had ceased to matter to him at all. He seemed to like the
sound of Mary's voice. As she went on talking he listened
in a drowsy, interested way. Once or twice she wondered if
he were not gradually falling into a doze. But at last he
asked a question which opened up a new subject.

"How old are you?" he asked.
"I am ten," answered Mary, forgetting herself for the

moment, "and so are you."
"How do you know that?" he demanded in a surprised

voice.
"Because when you were born the garden door was

locked and the key was buried. And it has been locked for
ten years."

Colin half sat up, turning toward her, leaning on his
elbows.

"What garden door was locked? Who did it? Where
was the key buried?" he exclaimed as if he were suddenly
very much interested.

"It—it was the garden Mr. Craven hates," said Mary
nervously. "He locked the door. No one—no one knew
where he buried the key." "What sort of a garden is it?"
Colin persisted eagerly.

"No one has been allowed to go into it for ten years,"
was Mary's careful answer.

But it was too late to be careful. He was too much like
herself. He too had had nothing to think about and the



idea of a hidden garden attracted him as it had attracted
her. He asked question after question. Where was it? Had
she never looked for the door? Had she never asked the
gardeners?

"They won't talk about it," said Mary. "I think they
have been told not to answer questions."

"I would make them," said Colin.
"Could you?" Mary faltered, beginning to feel

frightened. If he could make people answer questions, who
knew what might happen!

"Everyone is obliged to please me. I told you that," he
said. "If I were to live, this place would sometime belong to
me. They all know that. I would make them tell me."

Mary had not known that she herself had been
spoiled, but she could see quite plainly that this
mysterious boy had been. He thought that the whole world
belonged to him. How peculiar he was and how coolly he
spoke of not living.

"Do you think you won't live?" she asked, partly
because she was curious and partly in hope of making him
forget the garden.

"I don't suppose I shall," he answered as indifferently
as he had spoken before. "Ever since I remember anything I
have heard people say I shan't. At first they thought I was
too little to understand and now they think I don't hear.
But I do. My doctor is my father's cousin. He is quite poor



and if I die he will have all Misselthwaite when my father is
dead. I should think he wouldn't want me to live."

"Do you want to live?" inquired Mary.
"No," he answered, in a cross, tired fashion. "But I

don't want to die. When I feel ill I lie here and think about
it until I cry and cry."

"I have heard you crying three times," Mary said, "but
I did not know who it was. Were you crying about that?"
She did so want him to forget the garden.

"I dare say," he answered. "Let us talk about
something else. Talk about that garden. Don't you want to
see it?"

"Yes," answered Mary, in quite a low voice.
"I do," he went on persistently. "I don't think I ever

really wanted to see anything before, but I want to see that
garden. I want the key dug up. I want the door unlocked. I
would let them take me there in my chair. That would be
getting fresh air. I am going to make them open the door."

He had become quite excited and his strange eyes
began to shine like stars and looked more immense than
ever.

"They have to please me," he said. "I will make them
take me there and I will let you go, too."

Mary's hands clutched each other. Everything would
be spoiled—everything! Dickon would never come back.
She would never again feel like a missel thrush with a
safe-hidden nest.



"Oh, don't—don't—don't—don't do that!" she cried
out.

He stared as if he thought she had gone crazy!
"Why?" he exclaimed. "You said you wanted to see it."
"I do," she answered almost with a sob in her throat,

"but if you make them open the door and take you in like
that it will never be a secret again."

He leaned still farther forward.
"A secret," he said. "What do you mean? Tell me."
Mary's words almost tumbled over one another.
"You see—you see," she panted, "if no one knows but

ourselves—if there was a door, hidden somewhere under
the ivy—if there was—and we could find it; and if we could
slip through it together and shut it behind us, and no one
knew any one was inside and we called it our garden and
pretended that—that we were missel thrushes and it was
our nest, and if we played there almost every day and dug
and planted seeds and made it all come alive—"

"Is it dead?" he interrupted her.
"It soon will be if no one cares for it," she went on.

"The bulbs will live but the roses—"
He stopped her again as excited as she was herself.
"What are bulbs?" he put in quickly.
"They are daffodils and lilies and snowdrops. They are

working in the earth now—pushing up pale green points
because the spring is coming."



"Is the spring coming?" he said. "What is it like? You
don't see it in rooms if you are ill."

"It is the sun shining on the rain and the rain falling
on the sunshine, and things pushing up and working under
the earth," said Mary. "If the garden was a secret and we
could get into it we could watch the things grow bigger
every day, and see how many roses are alive. Don't you
see? Oh, don't you see how much nicer it would be if it was
a secret?"

He dropped back on his pillow and lay there with an
odd expression on his face.

"I never had a secret," he said, "except that one about
not living to grow up. They don't know I know that, so it is
a sort of secret. But I like this kind better."

"If you won't make them take you to the garden,"
pleaded Mary, "perhaps—I feel almost sure I can find out
how to get in sometime. And then—if the doctor wants you
to go out in your chair, and if you can always do what you
want to do, perhaps—perhaps we might find some boy who
would push you, and we could go alone and it would
always be a secret garden."

"I should—like—that," he said very slowly, his eyes
looking dreamy. "I should like that. I should not mind fresh
air in a secret garden."

Mary began to recover her breath and feel safer
because the idea of keeping the secret seemed to please
him. She felt almost sure that if she kept on talking and



could make him see the garden in his mind as she had seen
it he would like it so much that he could not bear to think
that everybody might tramp in to it when they chose.

"I'll tell you what I think it would be like, if we could
go into it," she said. "It has been shut up so long things
have grown into a tangle perhaps."

He lay quite still and listened while she went on
talking about the roses which might have clambered from
tree to tree and hung down—about the many birds which
might have built their nests there because it was so safe.
And then she told him about the robin and Ben
Weatherstaff, and there was so much to tell about the
robin and it was so easy and safe to talk about it that she
ceased to be afraid. The robin pleased him so much that he
smiled until he looked almost beautiful, and at first Mary
had thought that he was even plainer than herself, with his
big eyes and heavy locks of hair.

"I did not know birds could be like that," he said. "But
if you stay in a room you never see things. What a lot of
things you know. I feel as if you had been inside that
garden."

She did not know what to say, so she did not say
anything. He evidently did not expect an answer and the
next moment he gave her a surprise.

"I am going to let you look at something," he said. "Do
you see that rose-colored silk curtain hanging on the wall
over the mantel-piece?"



Mary had not noticed it before, but she looked up and
saw it. It was a curtain of soft silk hanging over what
seemed to be some picture.

"Yes," she answered.
"There is a cord hanging from it," said Colin. "Go and

pull it."
Mary got up, much mystified, and found the cord.

When she pulled it the silk curtain ran back on rings and
when it ran back it uncovered a picture. It was the picture
of a girl with a laughing face. She had bright hair tied up
with a blue ribbon and her gay, lovely eyes were exactly
like Colin's unhappy ones, agate gray and looking twice as
big as they really were because of the black lashes all
round them.

"She is my mother," said Colin complainingly. "I don't
see why she died. Sometimes I hate her for doing it."

"How queer!" said Mary.
"If she had lived I believe I should not have been ill

always," he grumbled. "I dare say I should have lived, too.
And my father would not have hated to look at me. I dare
say I should have had a strong back. Draw the curtain
again."

Mary did as she was told and returned to her
footstool.

"She is much prettier than you," she said, "but her
eyes are just like yours—at least they are the same shape
and color. Why is the curtain drawn over her?"



He moved uncomfortably.
"I made them do it," he said. "Sometimes I don't like

to see her looking at me. She smiles too much when I am
ill and miserable. Besides, she is mine and I don't want
everyone to see her." There were a few moments of silence
and then Mary spoke.

"What would Mrs. Medlock do if she found out that I
had been here?" she inquired.

"She would do as I told her to do," he answered. "And I
should tell her that I wanted you to come here and talk to
me every day. I am glad you came."

"So am I," said Mary. "I will come as often as I can,
but"—she hesitated—"I shall have to look every day for the
garden door."

"Yes, you must," said Colin, "and you can tell me about
it afterward."

He lay thinking a few minutes, as he had done before,
and then he spoke again.

"I think you shall be a secret, too," he said. "I will not
tell them until they find out. I can always send the nurse
out of the room and say that I want to be by myself. Do you
know Martha?"

"Yes, I know her very well," said Mary. "She waits on
me."

He nodded his head toward the outer corridor.
"She is the one who is asleep in the other room. The

nurse went away yesterday to stay all night with her sister



and she always makes Martha attend to me when she
wants to go out. Martha shall tell you when to come here."

Then Mary understood Martha's troubled look when
she had asked questions about the crying.

"Martha knew about you all the time?" she said.
"Yes; she often attends to me. The nurse likes to get

away from me and then Martha comes."
"I have been here a long time," said Mary. "Shall I go

away now? Your eyes look sleepy."
"I wish I could go to sleep before you leave me," he

said rather shyly.
"Shut your eyes," said Mary, drawing her footstool

closer, "and I will do what my Ayah used to do in India. I
will pat your hand and stroke it and sing something quite
low."

"I should like that perhaps," he said drowsily.
Somehow she was sorry for him and did not want him

to lie awake, so she leaned against the bed and began to
stroke and pat his hand and sing a very low little chanting
song in Hindustani.

"That is nice," he said more drowsily still, and she
went on chanting and stroking, but when she looked at
him again his black lashes were lying close against his
cheeks, for his eyes were shut and he was fast asleep. So
she got up softly, took her candle and crept away without
making a sound.



CHAPTER 14.
A YOUNG RAJAH

T he moor was hidden in mist when the morning
came, and the rain had not stopped pouring down.
There could be no going out of doors. Martha was

so busy that Mary had no opportunity of talking to her, but
in the afternoon she asked her to come and sit with her in
the nursery. She came bringing the stocking she was
always knitting when she was doing nothing else.

"What's the matter with thee?" she asked as soon as
they sat down. "Tha' looks as if tha'd somethin' to say."

"I have. I have found out what the crying was," said
Mary.

Martha let her knitting drop on her knee and gazed at
her with startled eyes.

"Tha' hasn't!" she exclaimed. "Never!"
"I heard it in the night," Mary went on. "And I got up

and went to see where it came from. It was Colin. I found
him."

Martha's face became red with fright.
"Eh! Miss Mary!" she said half crying. "Tha' shouldn't

have done it—tha' shouldn't! Tha'll get me in trouble. I
never told thee nothin' about him—but tha'll get me in
trouble. I shall lose my place and what'll mother do!"



"You won't lose your place," said Mary. "He was glad I
came. We talked and talked and he said he was glad I
came."

"Was he?" cried Martha. "Art tha' sure? Tha' doesn't
know what he's like when anything vexes him. He's a big
lad to cry like a baby, but when he's in a passion he'll fair
scream just to frighten us. He knows us daren't call our
souls our own."

"He wasn't vexed," said Mary. "I asked him if I should
go away and he made me stay. He asked me questions and I
sat on a big footstool and talked to him about India and
about the robin and gardens. He wouldn't let me go. He let
me see his mother's picture. Before I left him I sang him to
sleep."

Martha fairly gasped with amazement.
"I can scarcely believe thee!" she protested. "It's as if

tha'd walked straight into a lion's den. If he'd been like he
is most times he'd have throwed himself into one of his
tantrums and roused th' house. He won't let strangers look
at him."

"He let me look at him. I looked at him all the time
and he looked at me. We stared!" said Mary.

"I don't know what to do!" cried agitated Martha. "If
Mrs. Medlock finds out, she'll think I broke orders and told
thee and I shall be packed back to mother."



"He is not going to tell Mrs. Medlock anything about it
yet. It's to be a sort of secret just at first," said Mary firmly.
"And he says everybody is obliged to do as he pleases."

"Aye, that's true enough—th' bad lad!" sighed Martha,
wiping her forehead with her apron.

"He says Mrs. Medlock must. And he wants me to
come and talk to him every day. And you are to tell me
when he wants me."

"Me!" said Martha; "I shall lose my place—I shall for
sure!"

"You can't if you are doing what he wants you to do
and everybody is ordered to obey him," Mary argued.

"Does tha' mean to say," cried Martha with wide open
eyes, "that he was nice to thee!"

"I think he almost liked me," Mary answered.
"Then tha' must have bewitched him!" decided

Martha, drawing a long breath.
"Do you mean Magic?" inquired Mary. "I've heard

about Magic in India, but I can't make it. I just went into
his room and I was so surprised to see him I stood and
stared. And then he turned round and stared at me. And he
thought I was a ghost or a dream and I thought perhaps he
was. And it was so queer being there alone together in the
middle of the night and not knowing about each other.
And we began to ask each other questions. And when I
asked him if I must go away he said I must not."

"Th' world's comin' to a end!" gasped Martha.



"What is the matter with him?" asked Mary.
"Nobody knows for sure and certain," said Martha.

"Mr. Craven went off his head like when he was born. Th'
doctors thought he'd have to be put in a 'sylum. It was
because Mrs. Craven died like I told you. He wouldn't set
eyes on th' baby. He just raved and said it'd be another
hunchback like him and it'd better die."

"Is Colin a hunchback?" Mary asked. "He didn't look
like one."

"He isn't yet," said Martha. "But he began all wrong.
Mother said that there was enough trouble and raging in
th' house to set any child wrong. They was afraid his back
was weak an' they've always been takin' care of it—keepin'
him lyin' down and not lettin' him walk. Once they made
him wear a brace but he fretted so he was downright ill.
Then a big doctor came to see him an' made them take it
off. He talked to th' other doctor quite rough—in a polite
way. He said there'd been too much medicine and too
much lettin' him have his own way."

"I think he's a very spoiled boy," said Mary.
"He's th' worst young nowt as ever was!" said Martha.

"I won't say as he hasn't been ill a good bit. He's had
coughs an' colds that's nearly killed him two or three
times. Once he had rheumatic fever an' once he had
typhoid. Eh! Mrs. Medlock did get a fright then. He'd been
out of his head an' she was talkin' to th' nurse, thinkin' he
didn't know nothin', an' she said, 'He'll die this time sure



enough, an' best thing for him an' for everybody.' An' she
looked at him an' there he was with his big eyes open,
starin' at her as sensible as she was herself. She didn't
know wha'd happen but he just stared at her an' says, 'You
give me some water an' stop talkin'.'"

"Do you think he will die?" asked Mary.
"Mother says there's no reason why any child should

live that gets no fresh air an' doesn't do nothin' but lie on
his back an' read picture-books an' take medicine. He's
weak and hates th' trouble o' bein' taken out o' doors, an'
he gets cold so easy he says it makes him ill."

Mary sat and looked at the fire. "I wonder," she said
slowly, "if it would not do him good to go out into a garden
and watch things growing. It did me good."

"One of th' worst fits he ever had," said Martha, "was
one time they took him out where the roses is by the
fountain. He'd been readin' in a paper about people gettin'
somethin' he called 'rose cold' an' he began to sneeze an'
said he'd got it an' then a new gardener as didn't know th'
rules passed by an' looked at him curious. He threw
himself into a passion an' he said he'd looked at him
because he was going to be a hunchback. He cried himself
into a fever an' was ill all night."

"If he ever gets angry at me, I'll never go and see him
again," said Mary.

"He'll have thee if he wants thee," said Martha. "Tha'
may as well know that at th' start."



Very soon afterward a bell rang and she rolled up her
knitting.

"I dare say th' nurse wants me to stay with him a bit,"
she said. "I hope he's in a good temper."

She was out of the room about ten minutes and then
she came back with a puzzled expression.

"Well, tha' has bewitched him," she said. "He's up on
his sofa with his picture-books. He's told the nurse to stay
away until six o'clock. I'm to wait in the next room. Th'
minute she was gone he called me to him an' says, 'I want
Mary Lennox to come and talk to me, and remember you're
not to tell any one.' You'd better go as quick as you can."

Mary was quite willing to go quickly. She did not want
to see Colin as much as she wanted to see Dickon; but she
wanted to see him very much.

There was a bright fire on the hearth when she
entered his room, and in the daylight she saw it was a very
beautiful room indeed. There were rich colors in the rugs
and hangings and pictures and books on the walls which
made it look glowing and comfortable even in spite of the
gray sky and falling rain. Colin looked rather like a picture
himself. He was wrapped in a velvet dressing-gown and sat
against a big brocaded cushion. He had a red spot on each
cheek.

"Come in," he said. "I've been thinking about you all
morning."



"I've been thinking about you, too," answered Mary.
"You don't know how frightened Martha is. She says Mrs.
Medlock will think she told me about you and then she will
be sent away."

He frowned.
"Go and tell her to come here," he said. "She is in the

next room."
Mary went and brought her back. Poor Martha was

shaking in her shoes. Colin was still frowning.
"Have you to do what I please or have you not?" he

demanded.
"I have to do what you please, sir," Martha faltered,

turning quite red.
"Has Medlock to do what I please?"
"Everybody has, sir," said Martha.
"Well, then, if I order you to bring Miss Mary to me,

how can Medlock send you away if she finds it out?"
"Please don't let her, sir," pleaded Martha.
"I'll send her away if she dares to say a word about

such a thing," said Master Craven grandly. "She wouldn't
like that, I can tell you."

"Thank you, sir," bobbing a curtsy, "I want to do my
duty, sir."

"What I want is your duty" said Colin more grandly
still. "I'll take care of you. Now go away."



When the door closed behind Martha, Colin found
Mistress Mary gazing at him as if he had set her
wondering.

"Why do you look at me like that?" he asked her.
"What are you thinking about?"

"I am thinking about two things."
"What are they? Sit down and tell me."
"This is the first one," said Mary, seating herself on

the big stool. "Once in India I saw a boy who was a Rajah.
He had rubies and emeralds and diamonds stuck all over
him. He spoke to his people just as you spoke to Martha.
Everybody had to do everything he told them—in a minute.
I think they would have been killed if they hadn't."

"I shall make you tell me about Rajahs presently," he
said, "but first tell me what the second thing was."

"I was thinking," said Mary, "how different you are
from Dickon."

"Who is Dickon?" he said. "What a queer name!"
She might as well tell him, she thought she could talk

about Dickon without mentioning the secret garden. She
had liked to hear Martha talk about him. Besides, she
longed to talk about him. It would seem to bring him
nearer.

"He is Martha's brother. He is twelve years old," she
explained. "He is not like any one else in the world. He can
charm foxes and squirrels and birds just as the natives in



India charm snakes. He plays a very soft tune on a pipe and
they come and listen."

There were some big books on a table at his side and
he dragged one suddenly toward him. "There is a picture of
a snake-charmer in this," he exclaimed. "Come and look at
it."

The book was a beautiful one with superb colored
illustrations and he turned to one of them.

"Can he do that?" he asked eagerly.
"He played on his pipe and they listened," Mary

explained. "But he doesn't call it Magic. He says it's
because he lives on the moor so much and he knows their
ways. He says he feels sometimes as if he was a bird or a
rabbit himself, he likes them so. I think he asked the robin
questions. It seemed as if they talked to each other in soft
chirps."

Colin lay back on his cushion and his eyes grew larger
and larger and the spots on his cheeks burned.

"Tell me some more about him," he said.
"He knows all about eggs and nests," Mary went on.

"And he knows where foxes and badgers and otters live. He
keeps them secret so that other boys won't find their holes
and frighten them. He knows about everything that grows
or lives on the moor."

"Does he like the moor?" said Colin. "How can he
when it's such a great, bare, dreary place?"



"It's the most beautiful place," protested Mary.
"Thousands of lovely things grow on it and there are
thousands of little creatures all busy building nests and
making holes and burrows and chippering or singing or
squeaking to each other. They are so busy and having such
fun under the earth or in the trees or heather. It's their
world."

"How do you know all that?" said Colin, turning on his
elbow to look at her.

"I have never been there once, really," said Mary
suddenly remembering. "I only drove over it in the dark. I
thought it was hideous. Martha told me about it first and
then Dickon. When Dickon talks about it you feel as if you
saw things and heard them and as if you were standing in
the heather with the sun shining and the gorse smelling
like honey—and all full of bees and butterflies."

"You never see anything if you are ill," said Colin
restlessly. He looked like a person listening to a new sound
in the distance and wondering what it was.

"You can't if you stay in a room," said Mary.
"I couldn't go on the moor," he said in a resentful

tone.
Mary was silent for a minute and then she said

something bold.
"You might—sometime."
He moved as if he were startled.



"Go on the moor! How could I? I am going to die."
"How do you know?" said Mary unsympathetically. She
didn't like the way he had of talking about dying. She did
not feel very sympathetic. She felt rather as if he almost
boasted about it.

"Oh, I've heard it ever since I remember," he answered
crossly. "They are always whispering about it and thinking
I don't notice. They wish I would, too."

Mistress Mary felt quite contrary. She pinched her lips
together.

"If they wished I would," she said, "I wouldn't. Who
wishes you would?"

"The servants—and of course Dr. Craven because he
would get Misselthwaite and be rich instead of poor. He
daren't say so, but he always looks cheerful when I am
worse. When I had typhoid fever his face got quite fat. I
think my father wishes it, too."

"I don't believe he does," said Mary quite obstinately.
That made Colin turn and look at her again.
"Don't you?" he said.
And then he lay back on his cushion and was still, as if

he were thinking. And there was quite a long silence.
Perhaps they were both of them thinking strange things
children do not usually think. "I like the grand doctor from
London, because he made them take the iron thing off,"
said Mary at last "Did he say you were going to die?"

"No.".



"What did he say?"
"He didn't whisper," Colin answered. "Perhaps he

knew I hated whispering. I heard him say one thing quite
aloud. He said, 'The lad might live if he would make up his
mind to it. Put him in the humor.' It sounded as if he was
in a temper."

"I'll tell you who would put you in the humor,
perhaps," said Mary reflecting. She felt as if she would like
this thing to be settled one way or the other. "I believe
Dickon would. He's always talking about live things. He
never talks about dead things or things that are ill. He's
always looking up in the sky to watch birds flying—or
looking down at the earth to see something growing. He
has such round blue eyes and they are so wide open with
looking about. And he laughs such a big laugh with his
wide mouth—and his cheeks are as red—as red as cherries."
She pulled her stool nearer to the sofa and her expression
quite changed at the remembrance of the wide curving
mouth and wide open eyes.

"See here," she said. "Don't let us talk about dying; I
don't like it. Let us talk about living. Let us talk and talk
about Dickon. And then we will look at your pictures."

It was the best thing she could have said. To talk
about Dickon meant to talk about the moor and about the
cottage and the fourteen people who lived in it on sixteen
shillings a week—and the children who got fat on the moor
grass like the wild ponies. And about Dickon's



mother—and the skipping-rope—and the moor with the
sun on it—and about pale green points sticking up out of
the black sod. And it was all so alive that Mary talked more
than she had ever talked before—and Colin both talked and
listened as he had never done either before. And they both
began to laugh over nothings as children will when they
are happy together. And they laughed so that in the end
they were making as much noise as if they had been two
ordinary healthy natural ten-year-old creatures—instead
of a hard, little, unloving girl and a sickly boy who believed
that he was going to die.

They enjoyed themselves so much that they forgot the
pictures and they forgot about the time. They had been
laughing quite loudly over Ben Weatherstaff and his robin,
and Colin was actually sitting up as if he had forgotten
about his weak back, when he suddenly remembered
something. "Do you know there is one thing we have never
once thought of," he said. "We are cousins."

It seemed so queer that they had talked so much and
never remembered this simple thing that they laughed
more than ever, because they had got into the humor to
laugh at anything. And in the midst of the fun the door
opened and in walked Dr. Craven and Mrs. Medlock.

Dr. Craven started in actual alarm and Mrs. Medlock
almost fell back because he had accidentally bumped
against her.



"Good Lord!" exclaimed poor Mrs. Medlock with her
eyes almost starting out of her head. "Good Lord!"

"What is this?" said Dr. Craven, coming forward.
"What does it mean?"

Then Mary was reminded of the boy Rajah again.
Colin answered as if neither the doctor's alarm nor Mrs.
Medlock's terror were of the slightest consequence. He was
as little disturbed or frightened as if an elderly cat and dog
had walked into the room.

"This is my cousin, Mary Lennox," he said. "I asked her
to come and talk to me. I like her. She must come and talk
to me whenever I send for her."

Dr. Craven turned reproachfully to Mrs. Medlock. "Oh,
sir" she panted. "I don't know how it's happened. There's
not a servant on the place tha'd dare to talk—they all have
their orders."

"Nobody told her anything," said Colin. "She heard me
crying and found me herself. I am glad she came. Don't be
silly, Medlock."

Mary saw that Dr. Craven did not look pleased, but it
was quite plain that he dare not oppose his patient. He sat
down by Colin and felt his pulse.

"I am afraid there has been too much excitement.
Excitement is not good for you, my boy," he said.

"I should be excited if she kept away," answered Colin,
his eyes beginning to look dangerously sparkling. "I am



better. She makes me better. The nurse must bring up her
tea with mine. We will have tea together."

Mrs. Medlock and Dr. Craven looked at each other in a
troubled way, but there was evidently nothing to be done.

"He does look rather better, sir," ventured Mrs.
Medlock. "But"—thinking the matter over—"he looked
better this morning before she came into the room."

"She came into the room last night. She stayed with
me a long time. She sang a Hindustani song to me and it
made me go to sleep," said Colin. "I was better when I
wakened up. I wanted my breakfast. I want my tea now.
Tell nurse, Medlock."

Dr. Craven did not stay very long. He talked to the
nurse for a few minutes when she came into the room and
said a few words of warning to Colin. He must not talk too
much; he must not forget that he was ill; he must not
forget that he was very easily tired. Mary thought that
there seemed to be a number of uncomfortable things he
was not to forget.

Colin looked fretful and kept his strange black-lashed
eyes fixed on Dr. Craven's face.

"I want to forget it," he said at last. "She makes me
forget it. That is why I want her."

Dr. Craven did not look happy when he left the room.
He gave a puzzled glance at the little girl sitting on the
large stool. She had become a stiff, silent child again as
soon as he entered and he could not see what the



attraction was. The boy actually did look brighter,
however—and he sighed rather heavily as he went down
the corridor.

"They are always wanting me to eat things when I
don't want to," said Colin, as the nurse brought in the tea
and put it on the table by the sofa. "Now, if you'll eat I will.
Those muffins look so nice and hot. Tell me about Rajahs."



CHAPTER 15.
NEST BUILDING

A fter another week of rain the high arch of blue sky
appeared again and the sun which poured down
was quite hot. Though there had been no chance

to see either the secret garden or Dickon, Mistress Mary
had enjoyed herself very much. The week had not seemed
long. She had spent hours of every day with Colin in his
room, talking about Rajahs or gardens or Dickon and the
cottage on the moor. They had looked at the splendid
books and pictures and sometimes Mary had read things to
Colin, and sometimes he had read a little to her. When he
was amused and interested she thought he scarcely looked
like an invalid at all, except that his face was so colorless
and he was always on the sofa.

"You are a sly young one to listen and get out of your
bed to go following things up like you did that night," Mrs.
Medlock said once. "But there's no saying it's not been a
sort of blessing to the lot of us. He's not had a tantrum or a
whining fit since you made friends. The nurse was just
going to give up the case because she was so sick of him,
but she says she doesn't mind staying now you've gone on
duty with her," laughing a little.

In her talks with Colin, Mary had tried to be very
cautious about the secret garden. There were certain



things she wanted to find out from him, but she felt that
she must find them out without asking him direct
questions. In the first place, as she began to like to be with
him, she wanted to discover whether he was the kind of
boy you could tell a secret to. He was not in the least like
Dickon, but he was evidently so pleased with the idea of a
garden no one knew anything about that she thought
perhaps he could be trusted. But she had not known him
long enough to be sure. The second thing she wanted to
find out was this: If he could be trusted—if he really
could—wouldn't it be possible to take him to the garden
without having any one find it out? The grand doctor had
said that he must have fresh air and Colin had said that he
would not mind fresh air in a secret garden. Perhaps if he
had a great deal of fresh air and knew Dickon and the robin
and saw things growing he might not think so much about
dying. Mary had seen herself in the glass sometimes lately
when she had realized that she looked quite a different
creature from the child she had seen when she arrived
from India. This child looked nicer. Even Martha had seen
a change in her.

"Th' air from th' moor has done thee good already,"
she had said. "Tha'rt not nigh so yeller and tha'rt not nigh
so scrawny. Even tha' hair doesn't slamp down on tha' head
so flat. It's got some life in it so as it sticks out a bit."

"It's like me," said Mary. "It's growing stronger and
fatter. I'm sure there's more of it."



"It looks it, for sure," said Martha, ruffling it up a little
round her face. "Tha'rt not half so ugly when it's that way
an' there's a bit o' red in tha' cheeks."

If gardens and fresh air had been good for her perhaps
they would be good for Colin. But then, if he hated people
to look at him, perhaps he would not like to see Dickon.

"Why does it make you angry when you are looked
at?" she inquired one day.

"I always hated it," he answered, "even when I was
very little. Then when they took me to the seaside and I
used to lie in my carriage everybody used to stare and
ladies would stop and talk to my nurse and then they
would begin to whisper and I knew then they were saying I
shouldn't live to grow up. Then sometimes the ladies
would pat my cheeks and say 'Poor child!' Once when a
lady did that I screamed out loud and bit her hand. She was
so frightened she ran away."

"She thought you had gone mad like a dog," said Mary,
not at all admiringly.

"I don't care what she thought," said Colin, frowning.
"I wonder why you didn't scream and bite me when I

came into your room?" said Mary. Then she began to smile
slowly.

"I thought you were a ghost or a dream," he said. "You
can't bite a ghost or a dream, and if you scream they don't
care."



"Would you hate it if—if a boy looked at you?" Mary
asked uncertainly.

He lay back on his cushion and paused thoughtfully.
"There's one boy," he said quite slowly, as if he were

thinking over every word, "there's one boy I believe I
shouldn't mind. It's that boy who knows where the foxes
live—Dickon."

"I'm sure you wouldn't mind him," said Mary.
"The birds don't and other animals," he said, still

thinking it over, "perhaps that's why I shouldn't. He's a sort
of animal charmer and I am a boy animal."

Then he laughed and she laughed too; in fact it ended
in their both laughing a great deal and finding the idea of a
boy animal hiding in his hole very funny indeed.

What Mary felt afterward was that she need not fear
about Dickon.

On that first morning when the sky was blue again
Mary wakened very early. The sun was pouring in slanting
rays through the blinds and there was something so joyous
in the sight of it that she jumped out of bed and ran to the
window. She drew up the blinds and opened the window
itself and a great waft of fresh, scented air blew in upon
her. The moor was blue and the whole world looked as if
something Magic had happened to it. There were tender
little fluting sounds here and there and everywhere, as if
scores of birds were beginning to tune up for a concert.



Mary put her hand out of the window and held it in the
sun.

"It's warm—warm!" she said. "It will make the green
points push up and up and up, and it will make the bulbs
and roots work and struggle with all their might under the
earth."

She kneeled down and leaned out of the window as far
as she could, breathing big breaths and sniffing the air
until she laughed because she remembered what Dickon's
mother had said about the end of his nose quivering like a
rabbit's. "It must be very early," she said. "The little clouds
are all pink and I've never seen the sky look like this. No
one is up. I don't even hear the stable boys."

A sudden thought made her scramble to her feet.
"I can't wait! I am going to see the garden!"
She had learned to dress herself by this time and she

put on her clothes in five minutes. She knew a small side
door which she could unbolt herself and she flew
downstairs in her stocking feet and put on her shoes in the
hall. She unchained and unbolted and unlocked and when
the door was open she sprang across the step with one
bound, and there she was standing on the grass, which
seemed to have turned green, and with the sun pouring
down on her and warm sweet wafts about her and the
fluting and twittering and singing coming from every bush
and tree. She clasped her hands for pure joy and looked up
in the sky and it was so blue and pink and pearly and white



and flooded with springtime light that she felt as if she
must flute and sing aloud herself and knew that thrushes
and robins and skylarks could not possibly help it. She ran
around the shrubs and paths towards the secret garden.

"It is all different already," she said. "The grass is
greener and things are sticking up everywhere and things
are uncurling and green buds of leaves are showing. This
afternoon I am sure Dickon will come."

The long warm rain had done strange things to the
herbaceous beds which bordered the walk by the lower
wall. There were things sprouting and pushing out from
the roots of clumps of plants and there were actually here
and there glimpses of royal purple and yellow unfurling
among the stems of crocuses. Six months before Mistress
Mary would not have seen how the world was waking up,
but now she missed nothing.

When she had reached the place where the door hid
itself under the ivy, she was startled by a curious loud
sound. It was the caw—caw of a crow and it came from the
top of the wall, and when she looked up, there sat a big
glossy-plumaged blue-black bird, looking down at her very
wisely indeed. She had never seen a crow so close before
and he made her a little nervous, but the next moment he
spread his wings and flapped away across the garden. She
hoped he was not going to stay inside and she pushed the
door open wondering if he would. When she got fairly into
the garden she saw that he probably did intend to stay



because he had alighted on a dwarf apple-tree and under
the apple-tree was lying a little reddish animal with a
Bushy tail, and both of them were watching the stooping
body and rust-red head of Dickon, who was kneeling on
the grass working hard.

Mary flew across the grass to him.
"Oh, Dickon! Dickon!" she cried out. "How could you

get here so early! How could you! The sun has only just got
up!"

He got up himself, laughing and glowing, and tousled;
his eyes like a bit of the sky.

"Eh!" he said. "I was up long before him. How could I
have stayed abed! Th' world's all fair begun again this
mornin', it has. An' it's workin' an' hummin' an' scratchin'
an' pipin' an' nest-buildin' an' breathin' out scents, till
you've got to be out on it 'stead o' lyin' on your back. When
th' sun did jump up, th' moor went mad for joy, an' I was in
the midst of th' heather, an' I run like mad myself, shoutin'
an' singin'. An' I come straight here. I couldn't have stayed
away. Why, th' garden was lyin' here waitin'!"

Mary put her hands on her chest, panting, as if she
had been running herself.

"Oh, Dickon! Dickon!" she said. "I'm so happy I can
scarcely breathe!"

Seeing him talking to a stranger, the little
bushy-tailed animal rose from its place under the tree and



came to him, and the rook, cawing once, flew down from
its branch and settled quietly on his shoulder.

"This is th' little fox cub," he said, rubbing the little
reddish animal's head. "It's named Captain. An' this here's
Soot. Soot he flew across th' moor with me an' Captain he
run same as if th' hounds had been after him. They both
felt same as I did."

Neither of the creatures looked as if he were the least
afraid of Mary. When Dickon began to walk about, Soot
stayed on his shoulder and Captain trotted quietly close to
his side.

"See here!" said Dickon. "See how these has pushed
up, an' these an' these! An' Eh! Look at these here!"

He threw himself upon his knees and Mary went down
beside him. They had come upon a whole clump of
crocuses burst into purple and orange and gold. Mary bent
her face down and kissed and kissed them.

"You never kiss a person in that way," she said when
she lifted her head. "Flowers are so different."

He looked puzzled but smiled.
"Eh!" he said, "I've kissed mother many a time that

way when I come in from th' moor after a day's roamin' an'
she stood there at th' door in th' sun, lookin' so glad an'
comfortable." They ran from one part of the garden to
another and found so many wonders that they were
obliged to remind themselves that they must whisper or
speak low. He showed her swelling leafbuds on rose



branches which had seemed dead. He showed her ten
thousand new green points pushing through the mould.
They put their eager young noses close to the earth and
sniffed its warmed springtime breathing; they dug and
pulled and laughed low with rapture until Mistress Mary's
hair was as tumbled as Dickon's and her cheeks were
almost as poppy red as his.

There was every joy on earth in the secret garden that
morning, and in the midst of them came a delight more
delightful than all, because it was more wonderful. Swiftly
something flew across the wall and darted through the
trees to a close grown corner, a little flare of red-breasted
bird with something hanging from its beak. Dickon stood
quite still and put his hand on Mary almost as if they had
suddenly found themselves laughing in a church.

"We munnot stir," he whispered in broad Yorkshire.
"We munnot scarce breathe. I knowed he was mate-huntin'
when I seed him last. It's Ben Weatherstaff's robin. He's
buildin' his nest. He'll stay here if us don't fight him." They
settled down softly upon the grass and sat there without
moving.

"Us mustn't seem as if us was watchin' him too close,"
said Dickon. "He'd be out with us for good if he got th'
notion us was interferin' now. He'll be a good bit different
till all this is over. He's settin' up housekeepin'. He'll be
shyer an' readier to take things ill. He's got no time for
visitin' an' gossipin'. Us must keep still a bit an' try to look



as if us was grass an' trees an' bushes. Then when he's got
used to seein' us I'll chirp a bit an' he'll know us'll not be in
his way."

Mistress Mary was not at all sure that she knew, as
Dickon seemed to, how to try to look like grass and trees
and bushes. But he had said the queer thing as if it were
the simplest and most natural thing in the world, and she
felt it must be quite easy to him, and indeed she watched
him for a few minutes carefully, wondering if it was
possible for him to quietly turn green and put out branches
and leaves. But he only sat wonderfully still, and when he
spoke dropped his voice to such a softness that it was
curious that she could hear him, but she could.

"It's part o' th' springtime, this nest-buildin' is," he
said. "I warrant it's been goin' on in th' same way every
year since th' world was begun. They've got their way o'
thinkin' and doin' things an' a body had better not meddle.
You can lose a friend in springtime easier than any other
season if you're too curious."

"If we talk about him I can't help looking at him,"
Mary said as softly as possible. "We must talk of something
else. There is something I want to tell you."

"He'll like it better if us talks o' somethin' else," said
Dickon. "What is it tha's got to tell me?"

"Well—do you know about Colin?" she whispered.
He turned his head to look at her.
"What does tha' know about him?" he asked.



"I've seen him. I have been to talk to him every day
this week. He wants me to come. He says I'm making him
forget about being ill and dying," answered Mary.

Dickon looked actually relieved as soon as the surprise
died away from his round face.

"I am glad o' that," he exclaimed. "I'm right down glad.
It makes me easier. I knowed I must say nothin' about him
an' I don't like havin' to hide things."

"Don't you like hiding the garden?" said Mary.
"I'll never tell about it," he answered. "But I says to

mother, 'Mother,' I says, 'I got a secret to keep. It's not a
bad 'un, tha' knows that. It's no worse than hidin' where a
bird's nest is. Tha' doesn't mind it, does tha'?'"

Mary always wanted to hear about mother.
"What did she say?" she asked, not at all afraid to

hear.
Dickon grinned sweet-temperedly.
"It was just like her, what she said," he answered. "She

give my head a bit of a rub an' laughed an' she says, 'Eh,
lad, tha' can have all th' secrets tha' likes. I've knowed thee
twelve year'.'"

"How did you know about Colin?" asked Mary.
"Everybody as knowed about Mester Craven knowed

there was a little lad as was like to be a cripple, an' they
knowed Mester Craven didn't like him to be talked about.
Folks is sorry for Mester Craven because Mrs. Craven was
such a pretty young lady an' they was so fond of each



other. Mrs. Medlock stops in our cottage whenever she
goes to Thwaite an' she doesn't mind talkin' to mother
before us children, because she knows us has been brought
up to be trusty. How did tha' find out about him? Martha
was in fine trouble th' last time she came home. She said
tha'd heard him frettin' an' tha' was askin' questions an'
she didn't know what to say."

Mary told him her story about the midnight
wuthering of the wind which had wakened her and about
the faint far-off sounds of the complaining voice which
had led her down the dark corridors with her candle and
had ended with her opening of the door of the dimly
lighted room with the carven four-posted bed in the
corner. When she described the small ivory-white face and
the strange black-rimmed eyes Dickon shook his head.

"Them's just like his mother's eyes, only hers was
always laughin', they say," he said. "They say as Mr. Craven
can't bear to see him when he's awake an' it's because his
eyes is so like his mother's an' yet looks so different in his
miserable bit of a face."

"Do you think he wants to die?" whispered Mary.
"No, but he wishes he'd never been born. Mother she

says that's th' worst thing on earth for a child. Them as is
not wanted scarce ever thrives. Mester Craven he'd buy
anythin' as money could buy for th' poor lad but he'd like
to forget as he's on earth. For one thing, he's afraid he'll
look at him some day and find he's growed hunchback."



"Colin's so afraid of it himself that he won't sit up,"
said Mary. "He says he's always thinking that if he should
feel a lump coming he should go crazy and scream himself
to death."

"Eh! he oughtn't to lie there thinkin' things like that,"
said Dickon. "No lad could get well as thought them sort o'
things."

The fox was lying on the grass close by him, looking
up to ask for a pat now and then, and Dickon bent down
and rubbed his neck softly and thought a few minutes in
silence. Presently he lifted his head and looked round the
garden.

"When first we got in here," he said, "it seemed like
everything was gray. Look round now and tell me if tha'
doesn't see a difference."

Mary looked and caught her breath a little.
"Why!" she cried, "the gray wall is changing. It is as if

a green mist were creeping over it. It's almost like a green
gauze veil."

"Aye," said Dickon. "An' it'll be greener and greener till
th' gray's all gone. Can tha' guess what I was thinkin'?"

"I know it was something nice," said Mary eagerly. "I
believe it was something about Colin."

"I was thinkin' that if he was out here he wouldn't be
watchin' for lumps to grow on his back; he'd be watchin'
for buds to break on th' rose-bushes, an' he'd likely be
healthier," explained Dickon. "I was wonderin' if us could



ever get him in th' humor to come out here an' lie under th'
trees in his carriage."

"I've been wondering that myself. I've thought of it
almost every time I've talked to him," said Mary. "I've
wondered if he could keep a secret and I've wondered if we
could bring him here without any one seeing us. I thought
perhaps you could push his carriage. The doctor said he
must have fresh air and if he wants us to take him out no
one dare disobey him. He won't go out for other people and
perhaps they will be glad if he will go out with us. He could
order the gardeners to keep away so they wouldn't find
out."

Dickon was thinking very hard as he scratched
Captain's back.

"It'd be good for him, I'll warrant," he said. "Us'd not
be thinkin' he'd better never been born. Us'd be just two
children watchin' a garden grow, an' he'd be another. Two
lads an' a little lass just lookin' on at th' springtime. I
warrant it'd be better than doctor's stuff."

"He's been lying in his room so long and he's always
been so afraid of his back that it has made him queer," said
Mary. "He knows a good many things out of books but he
doesn't know anything else. He says he has been too ill to
notice things and he hates going out of doors and hates
gardens and gardeners. But he likes to hear about this
garden because it is a secret. I daren't tell him much but he
said he wanted to see it."



"Us'll have him out here sometime for sure," said
Dickon. "I could push his carriage well enough. Has tha'
noticed how th' robin an' his mate has been workin' while
we've been sittin' here? Look at him perched on that
branch wonderin' where it'd be best to put that twig he's
got in his beak."

He made one of his low whistling calls and the robin
turned his head and looked at him inquiringly, still holding
his twig. Dickon spoke to him as Ben Weatherstaff did, but
Dickon's tone was one of friendly advice.

"Wheres'ever tha' puts it," he said, "it'll be all right.
Tha' knew how to build tha' nest before tha' came out o' th'
egg. Get on with thee, lad. Tha'st got no time to lose."

"Oh, I do like to hear you talk to him!" Mary said,
laughing delightedly. "Ben Weatherstaff scolds him and
makes fun of him, and he hops about and looks as if he
understood every word, and I know he likes it. Ben
Weatherstaff says he is so conceited he would rather have
stones thrown at him than not be noticed."

Dickon laughed too and went on talking.
"Tha' knows us won't trouble thee," he said to the

robin. "Us is near bein' wild things ourselves. Us is
nest-buildin' too, bless thee. Look out tha' doesn't tell on
us."

And though the robin did not answer, because his
beak was occupied, Mary knew that when he flew away
with his twig to his own corner of the garden the darkness



of his dew-bright eye meant that he would not tell their
secret for the world.



CHAPTER 16.
"I WON'T!" SAID MARY

T hey found a great deal to do that morning and
Mary was late in returning to the house and was
also in such a hurry to get back to her work that

she quite forgot Colin until the last moment.
"Tell Colin that I can't come and see him yet," she said

to Martha. "I'm very busy in the garden."
Martha looked rather frightened.
"Eh! Miss Mary," she said, "it may put him all out of

humor when I tell him that."
But Mary was not as afraid of him as other people

were and she was not a self-sacrificing person.
"I can't stay," she answered. "Dickon's waiting for me;"

and she ran away.
The afternoon was even lovelier and busier than the

morning had been. Already nearly all the weeds were
cleared out of the garden and most of the roses and trees
had been pruned or dug about. Dickon had brought a spade
of his own and he had taught Mary to use all her tools, so
that by this time it was plain that though the lovely wild
place was not likely to become a "gardener's garden" it
would be a wilderness of growing things before the
springtime was over.



"There'll be apple blossoms an' cherry blossoms
overhead," Dickon said, working away with all his might.
"An' there'll be peach an' plum trees in bloom against th'
walls, an' th' grass'll be a carpet o' flowers."

The little fox and the rook were as happy and busy as
they were, and the robin and his mate flew backward and
forward like tiny streaks of lightning. Sometimes the rook
flapped his black wings and soared away over the tree-tops
in the park. Each time he came back and perched near
Dickon and cawed several times as if he were relating his
adventures, and Dickon talked to him just as he had talked
to the robin. Once when Dickon was so busy that he did
not answer him at first, Soot flew on to his shoulders and
gently tweaked his ear with his large beak. When Mary
wanted to rest a little Dickon sat down with her under a
tree and once he took his pipe out of his pocket and played
the soft strange little notes and two squirrels appeared on
the wall and looked and listened.

"Tha's a good bit stronger than tha' was," Dickon said,
looking at her as she was digging. "Tha's beginning to look
different, for sure."

Mary was glowing with exercise and good spirits.
"I'm getting fatter and fatter every day," she said quite

exultantly. "Mrs. Medlock will have to get me some bigger
dresses. Martha says my hair is growing thicker. It isn't so
flat and stringy."



The sun was beginning to set and sending deep
gold-colored rays slanting under the trees when they
parted.

"It'll be fine tomorrow," said Dickon. "I'll be at work by
sunrise."

"So will I," said Mary.
She ran back to the house as quickly as her feet would

carry her. She wanted to tell Colin about Dickon's fox cub
and the rook and about what the springtime had been
doing. She felt sure he would like to hear. So it was not
very pleasant when she opened the door of her room, to
see Martha standing waiting for her with a doleful face.

"What is the matter?" she asked. "What did Colin say
when you told him I couldn't come?"

"Eh!" said Martha, "I wish tha'd gone. He was nigh
goin' into one o' his tantrums. There's been a nice to do all
afternoon to keep him quiet. He would watch the clock all
th' time."

Mary's lips pinched themselves together. She was no
more used to considering other people than Colin was and
she saw no reason why an ill-tempered boy should
interfere with the thing she liked best. She knew nothing
about the pitifulness of people who had been ill and
nervous and who did not know that they could control
their tempers and need not make other people ill and
nervous, too. When she had had a headache in India she
had done her best to see that everybody else also had a



headache or something quite as bad. And she felt she was
quite right; but of course now she felt that Colin was quite
wrong.

He was not on his sofa when she went into his room.
He was lying flat on his back in bed and he did not turn his
head toward her as she came in. This was a bad beginning
and Mary marched up to him with her stiff manner.

"Why didn't you get up?" she said.
"I did get up this morning when I thought you were

coming," he answered, without looking at her. "I made
them put me back in bed this afternoon. My back ached
and my head ached and I was tired. Why didn't you come?"
"I was working in the garden with Dickon," said Mary.

Colin frowned and condescended to look at her.
"I won't let that boy come here if you go and stay with

him instead of coming to talk to me," he said.
Mary flew into a fine passion. She could fly into a

passion without making a noise. She just grew sour and
obstinate and did not care what happened.

"If you send Dickon away, I'll never come into this
room again!" she retorted.

"You'll have to if I want you," said Colin.
"I won't!" said Mary.
"I'll make you," said Colin. "They shall drag you in."
"Shall they, Mr. Rajah!" said Mary fiercely. "They may

drag me in but they can't make me talk when they get me



here. I'll sit and clench my teeth and never tell you one
thing. I won't even look at you. I'll stare at the floor!"

They were a nice agreeable pair as they glared at each
other. If they had been two little street boys they would
have sprung at each other and had a rough-and-tumble
fight. As it was, they did the next thing to it.

"You are a selfish thing!" cried Colin.
"What are you?" said Mary. "Selfish people always say

that. Any one is selfish who doesn't do what they want.
You're more selfish than I am. You're the most selfish boy I
ever saw."

"I'm not!" snapped Colin. "I'm not as selfish as your
fine Dickon is! He keeps you playing in the dirt when he
knows I am all by myself. He's selfish, if you like!"

Mary's eyes flashed fire.
"He's nicer than any other boy that ever lived!" she

said. "He's—he's like an angel!" It might sound rather silly
to say that but she did not care.

"A nice angel!" Colin sneered ferociously. "He's a
common cottage boy off the moor!"

"He's better than a common Rajah!" retorted Mary.
"He's a thousand times better!"

Because she was the stronger of the two she was
beginning to get the better of him. The truth was that he
had never had a fight with any one like himself in his life
and, upon the whole, it was rather good for him, though
neither he nor Mary knew anything about that. He turned



his head on his pillow and shut his eyes and a big tear was
squeezed out and ran down his cheek. He was beginning to
feel pathetic and sorry for himself—not for any one else.

"I'm not as selfish as you, because I'm always ill, and
I'm sure there is a lump coming on my back," he said. "And
I am going to die besides."

"You're not!" contradicted Mary unsympathetically.
He opened his eyes quite wide with indignation. He

had never heard such a thing said before. He was at once
furious and slightly pleased, if a person could be both at
one time.

"I'm not?" he cried. "I am! You know I am! Everybody
says so."

"I don't believe it!" said Mary sourly. "You just say that
to make people sorry. I believe you're proud of it. I don't
believe it! If you were a nice boy it might be true—but
you're too nasty!"

In spite of his invalid back Colin sat up in bed in quite
a healthy rage.

"Get out of the room!" he shouted and he caught hold
of his pillow and threw it at her. He was not strong enough
to throw it far and it only fell at her feet, but Mary's face
looked as pinched as a nutcracker.

"I'm going," she said. "And I won't come back!" She
walked to the door and when she reached it she turned
round and spoke again.



"I was going to tell you all sorts of nice things," she
said. "Dickon brought his fox and his rook and I was going
to tell you all about them. Now I won't tell you a single
thing!"

She marched out of the door and closed it behind her,
and there to her great astonishment she found the trained
nurse standing as if she had been listening and, more
amazing still—she was laughing. She was a big handsome
young woman who ought not to have been a trained nurse
at all, as she could not bear invalids and she was always
making excuses to leave Colin to Martha or any one else
who would take her place. Mary had never liked her, and
she simply stood and gazed up at her as she stood giggling
into her handkerchief..

"What are you laughing at?" she asked her.
"At you two young ones," said the nurse. "It's the best

thing that could happen to the sickly pampered thing to
have some one to stand up to him that's as spoiled as
himself;" and she laughed into her handkerchief again. "If
he'd had a young vixen of a sister to fight with it would
have been the saving of him."

"Is he going to die?"
"I don't know and I don't care," said the nurse.

"Hysterics and temper are half what ails him."
"What are hysterics?" asked Mary.



"You'll find out if you work him into a tantrum after
this—but at any rate you've given him something to have
hysterics about, and I'm glad of it."

Mary went back to her room not feeling at all as she
had felt when she had come in from the garden. She was
cross and disappointed but not at all sorry for Colin. She
had looked forward to telling him a great many things and
she had meant to try to make up her mind whether it
would be safe to trust him with the great secret. She had
been beginning to think it would be, but now she had
changed her mind entirely. She would never tell him and
he could stay in his room and never get any fresh air and
die if he liked! It would serve him right! She felt so sour
and unrelenting that for a few minutes she almost forgot
about Dickon and the green veil creeping over the world
and the soft wind blowing down from the moor.

Martha was waiting for her and the trouble in her face
had been temporarily replaced by interest and curiosity.
There was a wooden box on the table and its cover had
been removed and revealed that it was full of neat
packages.

"Mr. Craven sent it to you," said Martha. "It looks as if
it had picture-books in it."

Mary remembered what he had asked her the day she
had gone to his room. "Do you want
anything—dolls—toys—books?" She opened the package
wondering if he had sent a doll, and also wondering what



she should do with it if he had. But he had not sent one.
There were several beautiful books such as Colin had, and
two of them were about gardens and were full of pictures.
There were two or three games and there was a beautiful
little writing-case with a gold monogram on it and a gold
pen and inkstand.

Everything was so nice that her pleasure began to
crowd her anger out of her mind. She had not expected
him to remember her at all and her hard little heart grew
quite warm.

"I can write better than I can print," she said, "and the
first thing I shall write with that pen will be a letter to tell
him I am much obliged."

If she had been friends with Colin she would have run
to show him her presents at once, and they would have
looked at the pictures and read some of the gardening
books and perhaps tried playing the games, and he would
have enjoyed himself so much he would never once have
thought he was going to die or have put his hand on his
spine to see if there was a lump coming. He had a way of
doing that which she could not bear. It gave her an
uncomfortable frightened feeling because he always
looked so frightened himself. He said that if he felt even
quite a little lump some day he should know his hunch had
begun to grow. Something he had heard Mrs. Medlock
whispering to the nurse had given him the idea and he had
thought over it in secret until it was quite firmly fixed in



his mind. Mrs. Medlock had said his father's back had
begun to show its crookedness in that way when he was a
child. He had never told any one but Mary that most of his
"tantrums" as they called them grew out of his hysterical
hidden fear. Mary had been sorry for him when he had told
her.

"He always began to think about it when he was cross
or tired," she said to herself. "And he has been cross today.
Perhaps—perhaps he has been thinking about it all
afternoon."

She stood still, looking down at the carpet and
thinking.

"I said I would never go back again—" she hesitated,
knitting her brows—"but perhaps, just perhaps, I will go
and see—if he wants me—in the morning. Perhaps he'll try
to throw his pillow at me again, but—I think—I'll go."



CHAPTER 17.
A TANTRUM

S he had got up very early in the morning and had
worked hard in the garden and she was tired and
sleepy, so as soon as Martha had brought her

supper and she had eaten it, she was glad to go to bed. As
she laid her head on the pillow she murmured to herself:

"I'll go out before breakfast and work with Dickon and
then afterward—I believe—I'll go to see him."

She thought it was the middle of the night when she
was awakened by such dreadful sounds that she jumped
out of bed in an instant. What was it—what was it? The
next minute she felt quite sure she knew. Doors were
opened and shut and there were hurrying feet in the
corridors and some one was crying and screaming at the
same time, screaming and crying in a horrible way.

"It's Colin," she said. "He's having one of those
tantrums the nurse called hysterics. How awful it sounds."

As she listened to the sobbing screams she did not
wonder that people were so frightened that they gave him
his own way in everything rather than hear them. She put
her hands over her ears and felt sick and shivering.

"I don't know what to do. I don't know what to do,"
she kept saying. "I can't bear it."



Once she wondered if he would stop if she dared go to
him and then she remembered how he had driven her out
of the room and thought that perhaps the sight of her
might make him worse. Even when she pressed her hands
more tightly over her ears she could not keep the awful
sounds out. She hated them so and was so terrified by
them that suddenly they began to make her angry and she
felt as if she should like to fly into a tantrum herself and
frighten him as he was frightening her. She was not used
to any one's tempers but her own. She took her hands from
her ears and sprang up and stamped her foot.

"He ought to be stopped! Somebody ought to make
him stop! Somebody ought to beat him!" she cried out.

Just then she heard feet almost running down the
corridor and her door opened and the nurse came in. She
was not laughing now by any means. She even looked
rather pale.

"He's worked himself into hysterics," she said in a
great hurry. "He'll do himself harm. No one can do
anything with him. You come and try, like a good child. He
likes you."

"He turned me out of the room this morning," said
Mary, stamping her foot with excitement.

The stamp rather pleased the nurse. The truth was
that she had been afraid she might find Mary crying and
hiding her head under the bed-clothes.



"That's right," she said. "You're in the right humor.
You go and scold him. Give him something new to think of.
Do go, child, as quick as ever you can."

It was not until afterward that Mary realized that the
thing had been funny as well as dreadful—that it was
funny that all the grown-up people were so frightened that
they came to a little girl just because they guessed she was
almost as bad as Colin himself.

She flew along the corridor and the nearer she got to
the screams the higher her temper mounted. She felt quite
wicked by the time she reached the door. She slapped it
open with her hand and ran across the room to the
four-posted bed.

"You stop!" she almost shouted. "You stop! I hate you!
Everybody hates you! I wish everybody would run out of
the house and let you scream yourself to death! You will
scream yourself to death in a minute, and I wish you
would!" A nice sympathetic child could neither have
thought nor said such things, but it just happened that the
shock of hearing them was the best possible thing for this
hysterical boy whom no one had ever dared to restrain or
contradict.

He had been lying on his face beating his pillow with
his hands and he actually almost jumped around, he
turned so quickly at the sound of the furious little voice.
His face looked dreadful, white and red and swollen, and



he was gasping and choking; but savage little Mary did not
care an atom.

"If you scream another scream," she said, "I'll scream
too—and I can scream louder than you can and I'll frighten
you, I'll frighten you!"

He actually had stopped screaming because she had
startled him so. The scream which had been coming
almost choked him. The tears were streaming down his
face and he shook all over.

"I can't stop!" he gasped and sobbed. "I can't—I can't!"
"You can!" shouted Mary. "Half that ails you is

hysterics and temper—just
hysterics—hysterics—hysterics!" and she stamped each
time she said it.

"I felt the lump—I felt it," choked out Colin. "I knew I
should. I shall have a hunch on my back and then I shall
die," and he began to writhe again and turned on his face
and sobbed and wailed but he didn't scream.

"You didn't feel a lump!" contradicted Mary fiercely.
"If you did it was only a hysterical lump. Hysterics makes
lumps. There's nothing the matter with your horrid
back—nothing but hysterics! Turn over and let me look at
it!"

She liked the word "hysterics" and felt somehow as if
it had an effect on him. He was probably like herself and
had never heard it before.



"Nurse," she commanded, "come here and show me his
back this minute!"

The nurse, Mrs. Medlock and Martha had been
standing huddled together near the door staring at her,
their mouths half open. All three had gasped with fright
more than once. The nurse came forward as if she were
half afraid. Colin was heaving with great breathless sobs.

"Perhaps he—he won't let me," she hesitated in a low
voice.

Colin heard her, however, and he gasped out between
two sobs:

"Sh-show her! She-she'll see then!"
It was a poor thin back to look at when it was bared.

Every rib could be counted and every joint of the spine,
though Mistress Mary did not count them as she bent over
and examined them with a solemn savage little face. She
looked so sour and old-fashioned that the nurse turned her
head aside to hide the twitching of her mouth. There was
just a minute's silence, for even Colin tried to hold his
breath while Mary looked up and down his spine, and
down and up, as intently as if she had been the great
doctor from London.

"There's not a single lump there!" she said at last.
"There's not a lump as big as a pin—except backbone
lumps, and you can only feel them because you're thin. I've
got backbone lumps myself, and they used to stick out as
much as yours do, until I began to get fatter, and I am not



fat enough yet to hide them. There's not a lump as big as a
pin! If you ever say there is again, I shall laugh!"

No one but Colin himself knew what effect those
crossly spoken childish words had on him. If he had ever
had any one to talk to about his secret terrors—if he had
ever dared to let himself ask questions—if he had had
childish companions and had not lain on his back in the
huge closed house, breathing an atmosphere heavy with
the fears of people who were most of them ignorant and
tired of him, he would have found out that most of his
fright and illness was created by himself. But he had lain
and thought of himself and his aches and weariness for
hours and days and months and years. And now that an
angry unsympathetic little girl insisted obstinately that he
was not as ill as he thought he was he actually felt as if she
might be speaking the truth.

"I didn't know," ventured the nurse, "that he thought
he had a lump on his spine. His back is weak because he
won't try to sit up. I could have told him there was no lump
there." Colin gulped and turned his face a little to look at
her.

"C-could you?" he said pathetically.
"Yes, sir."
"There!" said Mary, and she gulped too.
Colin turned on his face again and but for his

long-drawn broken breaths, which were the dying down of
his storm of sobbing, he lay still for a minute, though great



tears streamed down his face and wet the pillow. Actually
the tears meant that a curious great relief had come to
him. Presently he turned and looked at the nurse again
and strangely enough he was not like a Rajah at all as he
spoke to her.

"Do you think—I could—live to grow up?" he said.
The nurse was neither clever nor soft-hearted but she

could repeat some of the London doctor's words.
"You probably will if you will do what you are told to

do and not give way to your temper, and stay out a great
deal in the fresh air."

Colin's tantrum had passed and he was weak and worn
out with crying and this perhaps made him feel gentle. He
put out his hand a little toward Mary, and I am glad to say
that, her own tantum having passed, she was softened too
and met him half-way with her hand, so that it was a sort
of making up.

"I'll—I'll go out with you, Mary," he said. "I shan't hate
fresh air if we can find—" He remembered just in time to
stop himself from saying "if we can find the secret garden"
and he ended, "I shall like to go out with you if Dickon will
come and push my chair. I do so want to see Dickon and
the fox and the crow."

The nurse remade the tumbled bed and shook and
straightened the pillows. Then she made Colin a cup of
beef tea and gave a cup to Mary, who really was very glad
to get it after her excitement. Mrs. Medlock and Martha



gladly slipped away, and after everything was neat and
calm and in order the nurse looked as if she would very
gladly slip away also. She was a healthy young woman who
resented being robbed of her sleep and she yawned quite
openly as she looked at Mary, who had pushed her big
footstool close to the four-posted bed and was holding
Colin's hand.

"You must go back and get your sleep out," she said.
"He'll drop off after a while—if he's not too upset. Then I'll
lie down myself in the next room."

"Would you like me to sing you that song I learned
from my Ayah?" Mary whispered to Colin.

His hand pulled hers gently and he turned his tired
eyes on her appealingly.

"Oh, yes!" he answered. "It's such a soft song. I shall
go to sleep in a minute."

"I will put him to sleep," Mary said to the yawning
nurse. "You can go if you like."

"Well," said the nurse, with an attempt at reluctance.
"If he doesn't go to sleep in half an hour you must call me."

"Very well," answered Mary.
The nurse was out of the room in a minute and as

soon as she was gone Colin pulled Mary's hand again.
"I almost told," he said; "but I stopped myself in time.

I won't talk and I'll go to sleep, but you said you had a
whole lot of nice things to tell me. Have you—do you think



you have found out anything at all about the way into the
secret garden?"

Mary looked at his poor little tired face and swollen
eyes and her heart relented.

"Ye-es," she answered, "I think I have. And if you will
go to sleep I will tell you tomorrow." His hand quite
trembled.

"Oh, Mary!" he said. "Oh, Mary! If I could get into it I
think I should live to grow up! Do you suppose that instead
of singing the Ayah song—you could just tell me softly as
you did that first day what you imagine it looks like inside?
I am sure it will make me go to sleep."

"Yes," answered Mary. "Shut your eyes."
He closed his eyes and lay quite still and she held his

hand and began to speak very slowly and in a very low
voice.

"I think it has been left alone so long—that it has
grown all into a lovely tangle. I think the roses have
climbed and climbed and climbed until they hang from the
branches and walls and creep over the ground—almost like
a strange gray mist. Some of them have died but
many—are alive and when the summer comes there will be
curtains and fountains of roses. I think the ground is full of
daffodils and snowdrops and lilies and iris working their
way out of the dark. Now the spring has
begun—perhaps—perhaps—"



The soft drone of her voice was making him stiller and
stiller and she saw it and went on.

"Perhaps they are coming up through the
grass—perhaps there are clusters of purple crocuses and
gold ones—even now. Perhaps the leaves are beginning to
break out and uncurl—and perhaps—the gray is changing
and a green gauze veil is creeping—and creeping
over—everything. And the birds are coming to look at
it—because it is—so safe and still. And
perhaps—perhaps—perhaps—" very softly and slowly
indeed, "the robin has found a mate—and is building a
nest."

And Colin was asleep.



CHAPTER 18.
“THA' MUNNOT WASTE NO TIME”

O f course Mary did not waken early the next
morning. She slept late because she was tired,
and when Martha brought her breakfast she told

her that though. Colin was quite quiet he was ill and
feverish as he always was after he had worn himself out
with a fit of crying. Mary ate her breakfast slowly as she
listened.

"He says he wishes tha' would please go and see him
as soon as tha' can," Martha said. "It's queer what a fancy
he's took to thee. Tha' did give it him last night for
sure—didn't tha? Nobody else would have dared to do it.
Eh! poor lad! He's been spoiled till salt won't save him.
Mother says as th' two worst things as can happen to a
child is never to have his own way—or always to have it.
She doesn't know which is th' worst. Tha' was in a fine
temper tha'self, too. But he says to me when I went into
his room, 'Please ask Miss Mary if she'll please come an'
talk to me?' Think o' him saying please! Will you go, Miss?"
"I'll run and see Dickon first," said Mary. "No, I'll go and see
Colin first and tell him—I know what I'll tell him," with a
sudden inspiration.

She had her hat on when she appeared in Colin's room
and for a second he looked disappointed. He was in bed.



His face was pitifully white and there were dark circles
round his eyes.

"I'm glad you came," he said. "My head aches and I
ache all over because I'm so tired. Are you going
somewhere?"

Mary went and leaned against his bed.
"I won't be long," she said. "I'm going to Dickon, but

I'll come back. Colin, it's—it's something about the
garden."

His whole face brightened and a little color came into
it.

"Oh! is it?" he cried out. "I dreamed about it all night I
heard you say something about gray changing into green,
and I dreamed I was standing in a place all filled with
trembling little green leaves—and there were birds on
nests everywhere and they looked so soft and still. I'll lie
and think about it until you come back."

In five minutes Mary was with Dickon in their garden.
The fox and the crow were with him again and this time he
had brought two tame squirrels. "I came over on the pony
this mornin'," he said. "Eh! he is a good little chap—Jump
is! I brought these two in my pockets. This here one he's
called Nut an' this here other one's called Shell."

When he said "Nut" one squirrel leaped on to his right
shoulder and when he said "Shell" the other one leaped on
to his left shoulder.



When they sat down on the grass with Captain curled
at their feet, Soot solemnly listening on a tree and Nut and
Shell nosing about close to them, it seemed to Mary that it
would be scarcely bearable to leave such delightfulness,
but when she began to tell her story somehow the look in
Dickon's funny face gradually changed her mind. She could
see he felt sorrier for Colin than she did. He looked up at
the sky and all about him.

"Just listen to them birds—th' world seems full of
'em—all whistlin' an' pipin'," he said. "Look at 'em dartin'
about, an' hearken at 'em callin' to each other. Come
springtime seems like as if all th' world's callin'. The leaves
is uncurlin' so you can see 'em—an', my word, th' nice
smells there is about!" sniffing with his happy turned-up
nose. "An' that poor lad lyin' shut up an' seein' so little that
he gets to thinkin' o' things as sets him screamin'. Eh! my!
we mun get him out here—we mun get him watchin' an
listenin' an' sniffin' up th' air an' get him just soaked
through wi' sunshine. An' we munnot lose no time about
it."

When he was very much interested he often spoke
quite broad Yorkshire though at other times he tried to
modify his dialect so that Mary could better understand.
But she loved his broad Yorkshire and had in fact been
trying to learn to speak it herself. So she spoke a little now.

"Aye, that we mun," she said (which meant "Yes,
indeed, we must"). "I'll tell thee what us'll do first," she



proceeded, and Dickon grinned, because when the little
wench tried to twist her tongue into speaking Yorkshire it
amused him very much. "He's took a graidely fancy to thee.
He wants to see thee and he wants to see Soot an' Captain.
When I go back to the house to talk to him I'll ax him if
tha' canna' come an' see him tomorrow mornin'—an'. bring
tha' creatures wi' thee—an' then—in a bit, when there's
more leaves out, an' happen a bud or two, we'll get him to
come out an' tha' shall push him in his chair an' we'll bring
him here an' show him everything."

When she stopped she was quite proud of herself. She
had never made a long speech in Yorkshire before and she
had remembered very well.

"Tha' mun talk a bit o' Yorkshire like that to Mester
Colin," Dickon chuckled. "Tha'll make him laugh an' there's
nowt as good for ill folk as laughin' is. Mother says she
believes as half a hour's good laugh every mornin' 'ud cure
a chap as was makin' ready for typhus fever."

"I'm going to talk Yorkshire to him this very day," said
Mary, chuckling herself.

The garden had reached the time when every day and
every night it seemed as if Magicians were passing through
it drawing loveliness out of the earth and the boughs with
wands. It was hard to go away and leave it all, particularly
as Nut had actually crept on to her dress and Shell had
scrambled down the trunk of the apple-tree they sat under
and stayed there looking at her with inquiring eyes. But



she went back to the house and when she sat down close to
Colin's bed he began to sniff as Dickon did though not in
such an experienced way.

"You smell like flowers and—and fresh things," he
cried out quite joyously. "What is it you smell of? It's cool
and warm and sweet all at the same time."

"It's th' wind from th' moor," said Mary. "It comes o'
sittin' on th' grass under a tree wi' Dickon an' wi' Captain
an' Soot an' Nut an' Shell. It's th' springtime an' out o'
doors an' sunshine as smells so graidely."

She said it as broadly as she could, and you do not
know how broadly Yorkshire sounds until you have heard
some one speak it. Colin began to laugh.

"What are you doing?" he said. "I never heard you talk
like that before. How funny it sounds."

"I'm givin' thee a bit o' Yorkshire," answered Mary
triumphantly. "I canna' talk as graidely as Dickon an'
Martha can but tha' sees I can shape a bit. Doesn't tha'
understand a bit o' Yorkshire when tha' hears it? An' tha' a
Yorkshire lad thysel' bred an' born! Eh! I wonder tha'rt not
ashamed o' thy face."

And then she began to laugh too and they both
laughed until they could not stop themselves and they
laughed until the room echoed and Mrs. Medlock opening
the door to come in drew back into the corridor and stood
listening amazed.



"Well, upon my word!" she said, speaking rather broad
Yorkshire herself because there was no one to hear her and
she was so astonished. "Whoever heard th' like! Whoever
on earth would ha' thought it!"

There was so much to talk about. It seemed as if Colin
could never hear enough of Dickon and Captain and Soot
and Nut and Shell and the pony whose name was Jump.
Mary had run round into the wood with Dickon to see
Jump. He was a tiny little shaggy moor pony with thick
locks hanging over his eyes and with a pretty face and a
nuzzling velvet nose. He was rather thin with living on
moor grass but he was as tough and wiry as if the muscle
in his little legs had been made of steel springs. He had
lifted his head and whinnied softly the moment he saw
Dickon and he had trotted up to him and put his head
across his shoulder and then Dickon had talked into his ear
and Jump had talked back in odd little whinnies and puffs
and snorts. Dickon had made him give Mary his small front
hoof and kiss her on her cheek with his velvet muzzle.

"Does he really understand everything Dickon says?"
Colin asked.

"It seems as if he does," answered Mary. "Dickon says
anything will understand if you're friends with it for sure,
but you have to be friends for sure."

Colin lay quiet a little while and his strange gray eyes
seemed to be staring at the wall, but Mary saw he was
thinking.



"I wish I was friends with things," he said at last, "but
I'm not. I never had anything to be friends with, and I can't
bear people."

"Can't you bear me?" asked Mary.
"Yes, I can," he answered. "It's funny but I even like

you."
"Ben Weatherstaff said I was like him," said Mary. "He

said he'd warrant we'd both got the same nasty tempers. I
think you are like him too. We are all three alike—you and I
and Ben Weatherstaff. He said we were neither of us much
to look at and we were as sour as we looked. But I don't feel
as sour as I used to before I knew the robin and Dickon."

"Did you feel as if you hated people?"
"Yes," answered Mary without any affectation. "I

should have detested you if I had seen you before I saw the
robin and Dickon."

Colin put out his thin hand and touched her.
"Mary," he said, "I wish I hadn't said what I did about

sending Dickon away. I hated you when you said he was
like an angel and I laughed at you but—but perhaps he is."

"Well, it was rather funny to say it," she admitted
frankly, "because his nose does turn up and he has a big
mouth and his clothes have patches all over them and he
talks broad Yorkshire, but—but if an angel did come to
Yorkshire and live on the moor—if there was a Yorkshire
angel—I believe he'd understand the green things and
know how to make them grow and he would know how to



talk to the wild creatures as Dickon does and they'd know
he was friends for sure."

"I shouldn't mind Dickon looking at me," said Colin; "I
want to see him."

"I'm glad you said that," answered Mary,
"because—because—"

Quite suddenly it came into her mind that this was
the minute to tell him. Colin knew something new was
coming.

"Because what?" he cried eagerly.
Mary was so anxious that she got up from her stool

and came to him and caught hold of both his hands.
"Can I trust you? I trusted Dickon because birds

trusted him. Can I trust you—for sure—for sure?" she
implored.

Her face was so solemn that he almost whispered his
answer.

"Yes—yes!"
"Well, Dickon will come to see you tomorrow morning,

and he'll bring his creatures with him."
"Oh! Oh!" Colin cried out in delight.
"But that's not all," Mary went on, almost pale with

solemn excitement. "The rest is better. There is a door into
the garden. I found it. It is under the ivy on the wall."

If he had been a strong healthy boy Colin would
probably have shouted "Hooray! Hooray! Hooray!" but he



was weak and rather hysterical; his eyes grew bigger and
bigger and he gasped for breath.

"Oh! Mary!" he cried out with a half sob. "Shall I see
it? Shall I get into it? Shall I live to get into it?" and he
clutched her hands and dragged her toward him.

"Of course you'll see it!" snapped Mary indignantly.
"Of course you'll live to get into it! Don't be silly!"

And she was so un-hysterical and natural and childish
that she brought him to his senses and he began to laugh
at himself and a few minutes afterward she was sitting on
her stool again telling him not what she imagined the
secret garden to be like but what it really was, and Colin's
aches and tiredness were forgotten and he was listening
enraptured.

"It is just what you thought it would be," he said at
last. "It sounds just as if you had really seen it. You know I
said that when you told me first."

Mary hesitated about two minutes and then boldly
spoke the truth.

"I had seen it—and I had been in," she said. "I found
the key and got in weeks ago. But I daren't tell you—I
daren't because I was so afraid I couldn't trust you—for
sure!"



CHAPTER 19.
“IT HAS COME!”

O f course Dr. Craven had been sent for the
morning after Colin had had his tantrum. He was
always sent for at once when such a thing

occurred and he always found, when he arrived, a white
shaken boy lying on his bed, sulky and still so hysterical
that he was ready to break into fresh sobbing at the least
word. In fact, Dr. Craven dreaded and detested the
difficulties of these visits. On this occasion he was away
from Misselthwaite Manor until afternoon.

"How is he?" he asked Mrs. Medlock rather irritably
when he arrived. "He will break a blood-vessel in one of
those fits some day. The boy is half insane with hysteria
and self-indulgence."

"Well, sir," answered Mrs. Medlock, "you'll scarcely
believe your eyes when you see him. That plain sour-faced
child that's almost as bad as himself has just bewitched
him. How she's done it there's no telling. The Lord knows
she's nothing to look at and you scarcely ever hear her
speak, but she did what none of us dare do. She just flew at
him like a little cat last night, and stamped her feet and
ordered him to stop screaming, and somehow she startled
him so that he actually did stop, and this afternoon—well
just come up and see, sir. It's past crediting."



The scene which Dr. Craven beheld when he entered
his patient's room was indeed rather astonishing to him.
As Mrs. Medlock opened the door he heard laughing and
chattering. Colin was on his sofa in his dressing-gown and
he was sitting up quite straight looking at a picture in one
of the garden books and talking to the plain child who at
that moment could scarcely be called plain at all because
her face was so glowing with enjoyment.

"Those long spires of blue ones—we'll have a lot of
those," Colin was announcing. "They're called
Del-phin-iums."

"Dickon says they're larkspurs made big and grand,"
cried Mistress Mary. "There are clumps there already."

Then they saw Dr. Craven and stopped. Mary became
quite still and Colin looked fretful.

"I am sorry to hear you were ill last night, my boy," Dr.
Craven said a trifle nervously. He was rather a nervous
man.

"I'm better now—much better," Colin answered, rather
like a Rajah. "I'm going out in my chair in a day or two if it
is fine. I want some fresh air."

Dr. Craven sat down by him and felt his pulse and
looked at him curiously.

"It must be a very fine day," he said, "and you must be
very careful not to tire yourself."

"Fresh air won't tire me," said the young Rajah.



As there had been occasions when this same young
gentleman had shrieked aloud with rage and had insisted
that fresh air would give him cold and kill him, it is not to
be wondered at that his doctor felt somewhat startled.

"I thought you did not like fresh air," he said.
"I don't when I am by myself," replied the Rajah; "but

my cousin is going out with me."
"And the nurse, of course?" suggested Dr. Craven.
"No, I will not have the nurse," so magnificently that

Mary could not help remembering how the young native
Prince had looked with his diamonds and emeralds and
pearls stuck all over him and the great rubies on the small
dark hand he had waved to command his servants to
approach with salaams and receive his orders.

"My cousin knows how to take care of me. I am always
better when she is with me. She made me better last night.
A very strong boy I know will push my carriage."

Dr. Craven felt rather alarmed. If this tiresome
hysterical boy should chance to get well he himself would
lose all chance of inheriting Misselthwaite; but he was not
an unscrupulous man, though he was a weak one, and he
did not intend to let him run into actual danger.

"He must be a strong boy and a steady boy," he said.
"And I must know something about him. Who is he? What
is his name?"

"It's Dickon," Mary spoke up suddenly. She felt
somehow that everybody who knew the moor must know



Dickon. And she was right, too. She saw that in a moment
Dr. Craven's serious face relaxed into a relieved smile.

"Oh, Dickon," he said. "If it is Dickon you will be safe
enough. He's as strong as a moor pony, is Dickon."

"And he's trusty," said Mary. "He's th' trustiest lad i'
Yorkshire." She had been talking Yorkshire to Colin and she
forgot herself.

"Did Dickon teach you that?" asked Dr. Craven,
laughing outright.

"I'm learning it as if it was French," said Mary rather
coldly. "It's like a native dialect in India. Very clever people
try to learn them. I like it and so does Colin." "Well, well,"
he said. "If it amuses you perhaps it won't do you any
harm. Did you take your bromide last night, Colin?"

"No," Colin answered. "I wouldn't take it at first and
after Mary made me quiet she talked me to sleep—in a low
voice—about the spring creeping into a garden."

"That sounds soothing," said Dr. Craven, more
perplexed than ever and glancing sideways at Mistress
Mary sitting on her stool and looking down silently at the
carpet. "You are evidently better, but you must
remember—"

"I don't want to remember," interrupted the Rajah,
appearing again. "When I lie by myself and remember I
begin to have pains everywhere and I think of things that
make me begin to scream because I hate them so. If there
was a doctor anywhere who could make you forget you



were ill instead of remembering it I would have him
brought here." And he waved a thin hand which ought
really to have been covered with royal signet rings made of
rubies. "It is because my cousin makes me forget that she
makes me better."

Dr. Craven had never made such a short stay after a
"tantrum"; usually he was obliged to remain a very long
time and do a great many things. This afternoon he did not
give any medicine or leave any new orders and he was
spared any disagreeable scenes. When he went downstairs
he looked very thoughtful and when he talked to Mrs.
Medlock in the library she felt that he was a much puzzled
man.

"Well, sir," she ventured, "could you have believed it?"
"It is certainly a new state of affairs," said the doctor.

"And there's no denying it is better than the old one."
"I believe Susan Sowerby's right—I do that," said Mrs.

Medlock. "I stopped in her cottage on my way to Thwaite
yesterday and had a bit of talk with her. And she says to
me, 'Well, Sarah Ann, she mayn't be a good child, an' she
mayn't be a pretty one, but she's a child, an' children needs
children.' We went to school together, Susan Sowerby and
me."

"She's the best sick nurse I know," said Dr. Craven.
"When I find her in a cottage I know the chances are that I
shall save my patient."

Mrs. Medlock smiled. She was fond of Susan Sowerby.



"She's got a way with her, has Susan," she went on
quite volubly. "I've been thinking all morning of one thing
she said yesterday. She says, 'Once when I was givin' th'
children a bit of a preach after they'd been fightin' I ses to
'em all, "When I was at school my jography told as th'
world was shaped like a orange an' I found out before I was
ten that th' whole orange doesn't belong to nobody. No
one owns more than his bit of a quarter an' there's times it
seems like there's not enow quarters to go round. But don't
you—none o' you—think as you own th' whole orange or
you'll find out you're mistaken, an' you won't find it out
without hard knocks." 'What children learns from children,'
she says, 'is that there's no sense in grabbin' at th' whole
orange—peel an' all. If you do you'll likely not get even th'
pips, an' them's too bitter to eat.'"

"She's a shrewd woman," said Dr. Craven, putting on
his coat.

"Well, she's got a way of saying things," ended Mrs.
Medlock, much pleased. "Sometimes I've said to her, 'Eh!
Susan, if you was a different woman an' didn't talk such
broad Yorkshire I've seen the times when I should have
said you was clever.'"

That night Colin slept without once awakening and
when he opened his eyes in the morning he lay still and
smiled without knowing it—smiled because he felt so
curiously comfortable. It was actually nice to be awake,
and he turned over and stretched his limbs luxuriously. He



felt as if tight strings which had held him had loosened
themselves and let him go. He did not know that Dr.
Craven would have said that his nerves had relaxed and
rested themselves. Instead of lying and staring at the wall
and wishing he had not awakened, his mind was full of the
plans he and Mary had made yesterday, of pictures of the
garden and of Dickon and his wild creatures. It was so nice
to have things to think about. And he had not been awake
more than ten minutes when he heard feet running along
the corridor and Mary was at the door. The next minute
she was in the room and had run across to his bed,
bringing with her a waft of fresh air full of the scent of the
morning.

"You've been out! You've been out! There's that nice
smell of leaves!" he cried.

She had been running and her hair was loose and
blown and she was bright with the air and pink-cheeked,
though he could not see it.

"It's so beautiful!" she said, a little breathless with her
speed. "You never saw anything so beautiful! It has come! I
thought it had come that other morning, but it was only
coming. It is here now! It has come, the Spring! Dickon
says so!"

"Has it?" cried Colin, and though he really knew
nothing about it he felt his heart beat. He actually sat up in
bed.



"Open the window!" he added, laughing half with
joyful excitement and half at his own fancy. "Perhaps we
may hear golden trumpets!"

And though he laughed, Mary was at the window in a
moment and in a moment more it was opened wide and
freshness and softness and scents and birds' songs were
pouring through.

"That's fresh air," she said. "Lie on your back and draw
in long breaths of it. That's what Dickon does when he's
lying on the moor. He says he feels it in his veins and it
makes him strong and he feels as if he could live forever
and ever. Breathe it and breathe it."

She was only repeating what Dickon had told her, but
she caught Colin's fancy.

"'Forever and ever'! Does it make him feel like that?"
he said, and he did as she told him, drawing in long deep
breaths over and over again until he felt that something
quite new and delightful was happening to him.

Mary was at his bedside again.
"Things are crowding up out of the earth," she ran on

in a hurry. "And there are flowers uncurling and buds on
everything and the green veil has covered nearly all the
gray and the birds are in such a hurry about their nests for
fear they may be too late that some of them are even
fighting for places in the secret garden. And the
rose-bushes look as wick as wick can be, and there are
primroses in the lanes and woods, and the seeds we



planted are up, and Dickon has brought the fox and the
crow and the squirrels and a new-born lamb."

And then she paused for breath. The new-born lamb
Dickon had found three days before lying by its dead
mother among the gorse bushes on the moor. It was not
the first motherless lamb he had found and he knew what
to do with it. He had taken it to the cottage wrapped in his
jacket and he had let it lie near the fire and had fed it with
warm milk. It was a soft thing with a darling silly baby face
and legs rather long for its body. Dickon had carried it over
the moor in his arms and its feeding bottle was in his
pocket with a squirrel, and when Mary had sat under a tree
with its limp warmness huddled on her lap she had felt as
if she were too full of strange joy to speak. A lamb—a
lamb! A living lamb who lay on your lap like a baby!

She was describing it with great joy and Colin was
listening and drawing in long breaths of air when the nurse
entered. She started a little at the sight of the open
window. She had sat stifling in the room many a warm day
because her patient was sure that open windows gave
people cold.

"Are you sure you are not chilly, Master Colin?" she
inquired.

"No," was the answer. "I am breathing long breaths of
fresh air. It makes you strong. I am going to get up to the
sofa for breakfast. My cousin will have breakfast with me."



The nurse went away, concealing a smile, to give the
order for two breakfasts. She found the servants' hall a
more amusing place than the invalid's chamber and just
now everybody wanted to hear the news from upstairs.
There was a great deal of joking about the unpopular
young recluse who, as the cook said, "had found his
master, and good for him." The servants' hall had been
very tired of the tantrums, and the butler, who was a man
with a family, had more than once expressed his opinion
that the invalid would be all the better "for a good hiding."

When Colin was on his sofa and the breakfast for two
was put upon the table he made an announcement to the
nurse in his most Rajah-like manner.

"A boy, and a fox, and a crow, and two squirrels, and a
new-born lamb, are coming to see me this morning. I want
them brought upstairs as soon as they come," he said. "You
are not to begin playing with the animals in the servants'
hall and keep them there. I want them here." The nurse
gave a slight gasp and tried to conceal it with a cough.

"Yes, sir," she answered.
"I'll tell you what you can do," added Colin, waving his

hand. "You can tell Martha to bring them here. The boy is
Martha's brother. His name is Dickon and he is an animal
charmer."

"I hope the animals won't bite, Master Colin," said the
nurse.



"I told you he was a charmer," said Colin austerely.
"Charmers' animals never bite."

"There are snake-charmers in India," said Mary. "And
they can put their snakes' heads in their mouths."

"Goodness!" shuddered the nurse.
They ate their breakfast with the morning air pouring

in upon them. Colin's breakfast was a very good one and
Mary watched him with serious interest.

"You will begin to get fatter just as I did," she said. "I
never wanted my breakfast when I was in India and now I
always want it."

"I wanted mine this morning," said Colin. "Perhaps it
was the fresh air. When do you think Dickon will come?"

He was not long in coming. In about ten minutes Mary
held up her hand.

"Listen!" she said. "Did you hear a caw?"
Colin listened and heard it, the oddest sound in the

world to hear inside a house, a hoarse "caw-caw."
"Yes," he answered.
"That's Soot," said Mary. "Listen again. Do you hear a

bleat—a tiny one?"
"Oh, yes!" cried Colin, quite flushing.
"That's the new-born lamb," said Mary. "He's coming."
Dickon's moorland boots were thick and clumsy and

though he tried to walk quietly they made a clumping
sound as he walked through the long corridors. Mary and
Colin heard him marching—marching, until he passed



through the tapestry door on to the soft carpet of Colin's
own passage.

"If you please, sir," announced Martha, opening the
door, "if you please, sir, here's Dickon an' his creatures."

Dickon came in smiling his nicest wide smile. The
new-born lamb was in his arms and the little red fox
trotted by his side. Nut sat on his left shoulder and Soot on
his right and Shell's head and paws peeped out of his coat
pocket.

Colin slowly sat up and stared and stared—as he had
stared when he first saw Mary; but this was a stare of
wonder and delight. The truth was that in spite of all he
had heard he had not in the least understood what this boy
would be like and that his fox and his crow and his
squirrels and his lamb were so near to him and his
friendliness that they seemed almost to be part of himself.
Colin had never talked to a boy in his life and he was so
overwhelmed by his own pleasure and curiosity that he did
not even think of speaking.

But Dickon did not feel the least shy or awkward. He
had not felt embarrassed because the crow had not known
his language and had only stared and had not spoken to
him the first time they met. Creatures were always like
that until they found out about you. He walked over to
Colin's sofa and put the new-born lamb quietly on his lap,
and immediately the little creature turned to the warm
velvet dressing-gown and began to nuzzle and nuzzle into



its folds and butt its tight-curled head with soft impatience
against his side. Of course no boy could have helped
speaking then.

"What is it doing?" cried Colin. "What does it want?"
"It wants its mother," said Dickon, smiling more and

more. "I brought it to thee a bit hungry because I knowed
tha'd like to see it feed."

He knelt down by the sofa and took a feeding-bottle
from his pocket.

"Come on, little 'un," he said, turning the small woolly
white head with a gentle brown hand. "This is what tha's
after. Tha'll get more out o' this than tha' will out o' silk
velvet coats. There now," and he pushed the rubber tip of
the bottle into the nuzzling mouth and the lamb began to
suck it with ravenous ecstasy.

After that there was no wondering what to say. By the
time the lamb fell asleep questions poured forth and
Dickon answered them all. He told them how he had found
the lamb just as the sun was rising three mornings ago. He
had been standing on the moor listening to a skylark and
watching him swing higher and higher into the sky until he
was only a speck in the heights of blue.

"I'd almost lost him but for his song an' I was
wonderin' how a chap could hear it when it seemed as if
he'd get out o' th' world in a minute—an' just then I heard
somethin' else far off among th' gorse bushes. It was a
weak bleatin' an' I knowed it was a new lamb as was



hungry an' I knowed it wouldn't be hungry if it hadn't lost
its mother somehow, so I set off searchin'. Eh! I did have a
look for it. I went in an' out among th' gorse bushes an'
round an' round an' I always seemed to take th' wrong
turnin'. But at last I seed a bit o' white by a rock on top o'
th' moor an' I climbed up an' found th' little 'un half dead
wi' cold an' clemmin'." While he talked, Soot flew solemnly
in and out of the open window and cawed remarks about
the scenery while Nut and Shell made excursions into the
big trees outside and ran up and down trunks and explored
branches. Captain curled up near Dickon, who sat on the
hearth-rug from preference.

They looked at the pictures in the gardening books
and Dickon knew all the flowers by their country names
and knew exactly which ones were already growing in the
secret garden.

"I couldna' say that there name," he said, pointing to
one under which was written "Aquilegia," "but us calls that
a columbine, an' that there one it's a snapdragon and they
both grow wild in hedges, but these is garden ones an'
they're bigger an' grander. There's some big clumps o'
columbine in th' garden. They'll look like a bed o' blue an'
white butterflies flutterin' when they're out."

"I'm going to see them," cried Colin. "I am going to see
them!"

"Aye, that tha' mun," said Mary quite seriously. "An'
tha' munnot lose no time about it."



CHAPTER 20.
“I SHALL LIVE FOREVER—AND
EVER—AND EVER!”

B ut they were obliged to wait more than a week
because first there came some very windy days
and then Colin was threatened with a cold, which

two things happening one after the other would no doubt
have thrown him into a rage but that there was so much
careful and mysterious planning to do and almost every
day Dickon came in, if only for a few minutes, to talk about
what was happening on the moor and in the lanes and
hedges and on the borders of streams. The things he had
to tell about otters' and badgers' and water-rats' houses,
not to mention birds' nests and field-mice and their
burrows, were enough to make you almost tremble with
excitement when you heard all the intimate details from
an animal charmer and realized with what thrilling
eagerness and anxiety the whole busy underworld was
working.

"They're same as us," said Dickon, "only they have to
build their homes every year. An' it keeps 'em so busy they
fair scuffle to get 'em done."

The most absorbing thing, however, was the
preparations to be made before Colin could be transported



with sufficient secrecy to the garden. No one must see the
chair-carriage and Dickon and Mary after they turned a
certain corner of the shrubbery and entered upon the walk
outside the ivied walls. As each day passed, Colin had
become more and more fixed in his feeling that the
mystery surrounding the garden was one of its greatest
charms. Nothing must spoil that. No one must ever
suspect that they had a secret. People must think that he
was simply going out with Mary and Dickon because he
liked them and did not object to their looking at him. They
had long and quite delightful talks about their route. They
would go up this path and down that one and cross the
other and go round among the fountain flower-beds as if
they were looking at the "bedding-out plants" the head
gardener, Mr. Roach, had been having arranged. That
would seem such a rational thing to do that no one would
think it at all mysterious. They would turn into the
shrubbery walks and lose themselves until they came to
the long walls. It was almost as serious and elaborately
thought out as the plans of march made by great generals
in time of war.

Rumors of the new and curious things which were
occurring in the invalid's apartments had of course filtered
through the servants' hall into the stable yards and out
among the gardeners, but notwithstanding this, Mr. Roach
was startled one day when he received orders from Master
Colin's room to the effect that he must report himself in



the apartment no outsider had ever seen, as the invalid
himself desired to speak to him.

"Well, well," he said to himself as he hurriedly
changed his coat, "what's to do now? His Royal Highness
that wasn't to be looked at calling up a man he's never set
eyes on."

Mr. Roach was not without curiosity. He had never
caught even a glimpse of the boy and had heard a dozen
exaggerated stories about his uncanny looks and ways and
his insane tempers. The thing he had heard oftenest was
that he might die at any moment and there had been
numerous fanciful descriptions of a humped back and
helpless limbs, given by people who had never seen him.

"Things are changing in this house, Mr. Roach," said
Mrs. Medlock, as she led him up the back staircase to the
corridor on to which opened the hitherto mysterious
chamber.

"Let's hope they're changing for the better, Mrs.
Medlock," he answered.

"They couldn't well change for the worse," she
continued; "and queer as it all is there's them as finds their
duties made a lot easier to stand up under. Don't you be
surprised, Mr. Roach, if you find yourself in the middle of a
menagerie and Martha Sowerby's Dickon more at home
than you or me could ever be."



There really was a sort of Magic about Dickon, as
Mary always privately believed. When Mr. Roach heard his
name he smiled quite leniently.

"He'd be at home in Buckingham Palace or at the
bottom of a coal mine," he said. "And yet it's not
impudence, either. He's just fine, is that lad."

It was perhaps well he had been prepared or he might
have been startled. When the bedroom door was opened a
large crow, which seemed quite at home perched on the
high back of a carven chair, announced the entrance of a
visitor by saying "Caw—Caw" quite loudly. In spite of Mrs.
Medlock's warning, Mr. Roach only just escaped being
sufficiently undignified to jump backward.

The young Rajah was neither in bed nor on his sofa.
He was sitting in an armchair and a young lamb was
standing by him shaking its tail in feeding-lamb fashion as
Dickon knelt giving it milk from its bottle. A squirrel was
perched on Dickon's bent back attentively nibbling a nut.
The little girl from India was sitting on a big footstool
looking on.

"Here is Mr. Roach, Master Colin," said Mrs. Medlock.
The young Rajah turned and looked his servitor

over—at least that was what the head gardener felt
happened.

"Oh, you are Roach, are you?" he said. "I sent for you
to give you some very important orders."



"Very good, sir," answered Roach, wondering if he was
to receive instructions to fell all the oaks in the park or to
transform the orchards into water-gardens.

"I am going out in my chair this afternoon," said Colin.
"If the fresh air agrees with me I may go out every day.
When I go, none of the gardeners are to be anywhere near
the Long Walk by the garden walls. No one is to be there. I
shall go out about two o'clock and everyone must keep
away until I send word that they may go back to their
work."

"Very good, sir," replied Mr. Roach, much relieved to
hear that the oaks might remain and that the orchards
were safe. "Mary," said Colin, turning to her, "what is that
thing you say in India when you have finished talking and
want people to go?"

"You say, 'You have my permission to go,'" answered
Mary.

The Rajah waved his hand.
"You have my permission to go, Roach," he said. "But,

remember, this is very important."
"Caw—Caw!" remarked the crow hoarsely but not

impolitely.
"Very good, sir. Thank you, sir," said Mr. Roach, and

Mrs. Medlock took him out of the room.
Outside in the corridor, being a rather good-natured

man, he smiled until he almost laughed.



"My word!" he said, "he's got a fine lordly way with
him, hasn't he? You'd think he was a whole Royal Family
rolled into one—Prince Consort and all.".

"Eh!" protested Mrs. Medlock, "we've had to let him
trample all over every one of us ever since he had feet and
he thinks that's what folks was born for."

"Perhaps he'll grow out of it, if he lives," suggested Mr.
Roach.

"Well, there's one thing pretty sure," said Mrs.
Medlock. "If he does live and that Indian child stays here
I'll warrant she teaches him that the whole orange does
not belong to him, as Susan Sowerby says. And he'll be
likely to find out the size of his own quarter."

Inside the room Colin was leaning back on his
cushions.

"It's all safe now," he said. "And this afternoon I shall
see it—this afternoon I shall be in it!"

Dickon went back to the garden with his creatures and
Mary stayed with Colin. She did not think he looked tired
but he was very quiet before their lunch came and he was
quiet while they were eating it. She wondered why and
asked him about it.

"What big eyes you've got, Colin," she said. "When you
are thinking they get as big as saucers. What are you
thinking about now?"

"I can't help thinking about what it will look like," he
answered.



"The garden?" asked Mary.
"The springtime," he said. "I was thinking that I've

really never seen it before. I scarcely ever went out and
when I did go I never looked at it. I didn't even think about
it."

"I never saw it in India because there wasn't any," said
Mary.

Shut in and morbid as his life had been, Colin had
more imagination than she had and at least he had spent a
good deal of time looking at wonderful books and pictures.

"That morning when you ran in and said 'It's come! It's
come!', you made me feel quite queer. It sounded as if
things were coming with a great procession and big bursts
and wafts of music. I've a picture like it in one of my
books—crowds of lovely people and children with garlands
and branches with blossoms on them, everyone laughing
and dancing and crowding and playing on pipes. That was
why I said, 'Perhaps we shall hear golden trumpets' and
told you to throw open the window."

"How funny!" said Mary. "That's really just what it
feels like. And if all the flowers and leaves and green things
and birds and wild creatures danced past at once, what a
crowd it would be! I'm sure they'd dance and sing and flute
and that would be the wafts of music."

They both laughed but it was not because the idea was
laughable but because they both so liked it.



A little later the nurse made Colin ready. She noticed
that instead of lying like a log while his clothes were put
on he sat up and made some efforts to help himself, and he
talked and laughed with Mary all the time.

"This is one of his good days, sir," she said to Dr.
Craven, who dropped in to inspect him. "He's in such good
spirits that it makes him stronger."

"I'll call in again later in the afternoon, after he has
come in," said Dr. Craven. "I must see how the going out
agrees with him. I wish," in a very low voice, "that he would
let you go with him."

"I'd rather give up the case this moment, sir, than
even stay here while it's suggested," answered the nurse.
With sudden firmness.

"I hadn't really decided to suggest it," said the doctor,
with his slight nervousness. "We'll try the experiment.
Dickon's a lad I'd trust with a new-born child."

The strongest footman in the house carried Colin
down stairs and put him in his wheeled chair near which
Dickon waited outside. After the manservant had arranged
his rugs and cushions the Rajah waved his hand to him and
to the nurse.

"You have my permission to go," he said, and they
both disappeared quickly and it must be confessed giggled
when they were safely inside the house.

Dickon began to push the wheeled chair slowly and
steadily. Mistress Mary walked beside it and Colin leaned



back and lifted his face to the sky. The arch of it looked
very high and the small snowy clouds seemed like white
birds floating on outspread wings below its crystal
blueness. The wind swept in soft big breaths down from
the moor and was strange with a wild clear scented
sweetness. Colin kept lifting his thin chest to draw it in,
and his big eyes looked as if it were they which were
listening—listening, instead of his ears.

"There are so many sounds of singing and humming
and calling out," he said. "What is that scent the puffs of
wind bring?"

"It's gorse on th' moor that's openin' out," answered
Dickon. "Eh! th' bees are at it wonderful today."

Not a human creature was to be caught sight of in the
paths they took. In fact every gardener or gardener's lad
had been witched away. But they wound in and out among
the shrubbery and out and round the fountain beds,
following their carefully planned route for the mere
mysterious pleasure of it. But when at last they turned into
the Long Walk by the ivied walls the excited sense of an
approaching thrill made them, for some curious reason
they could not have explained, begin to speak in whispers.

"This is it," breathed Mary. "This is where I used to
walk up and down and wonder and wonder." "Is it?" cried
Colin, and his eyes began to search the ivy with eager
curiousness. "But I can see nothing," he whispered. "There
is no door."



"That's what I thought," said Mary.
Then there was a lovely breathless silence and the

chair wheeled on.
"That is the garden where Ben Weatherstaff works,"

said Mary.
"Is it?" said Colin.
A few yards more and Mary whispered again.
"This is where the robin flew over the wall," she said.
"Is it?" cried Colin. "Oh! I wish he'd come again!"
"And that," said Mary with solemn delight, pointing

under a big lilac bush, "is where he perched on the little
heap of earth and showed me the key."

Then Colin sat up.
"Where? Where? There?" he cried, and his eyes were

as big as the wolf's in Red Riding-Hood, when Red
Riding-Hood felt called upon to remark on them. Dickon
stood still and the wheeled chair stopped.

"And this," said Mary, stepping on to the bed close to
the ivy, "is where I went to talk to him when he chirped at
me from the top of the wall. And this is the ivy the wind
blew back," and she took hold of the hanging green
curtain.

"Oh! is it—is it!" gasped Colin.
"And here is the handle, and here is the door. Dickon

push him in—push him in quickly!"
And Dickon did it with one strong, steady, splendid

push.



But Colin had actually dropped back against his
cushions, even though he gasped with delight, and he had
covered his eyes with his hands and held them there
shutting out everything until they were inside and the
chair stopped as if by magic and the door was closed. Not
till then did he take them away and look round and round
and round as Dickon and Mary had done. And over walls
and earth and trees and swinging sprays and tendrils the
fair green veil of tender little leaves had crept, and in the
grass under the trees and the gray urns in the alcoves and
here and there everywhere were touches or splashes of
gold and purple and white and the trees were showing pink
and snow above his head and there were fluttering of
wings and faint sweet pipes and humming and scents and
scents. And the sun fell warm upon his face like a hand
with a lovely touch. And in wonder Mary and Dickon stood
and stared at him. He looked so strange and different
because a pink glow of color had actually crept all over
him—ivory face and neck and hands and all.

"I shall get well! I shall get well!" he cried out. "Mary!
Dickon! I shall get well! And I shall live forever and ever
and ever!"



CHAPTER 21.
BEN WEATHERSTAFF

O ne of the strange things about living in the world
is that it is only now and then one is quite sure
one is going to live forever and ever and ever.

One knows it sometimes when one gets up at the tender
solemn dawn-time and goes out and stands alone and
throws one's head far back and looks up and up and
watches the pale sky slowly changing and flushing and
marvelous unknown things happening until the East
almost makes one cry out and one's heart stands still at the
strange unchanging majesty of the rising of the
sun—which has been happening every morning for
thousands and thousands and thousands of years. One
knows it then for a moment or so. And one knows it
sometimes when one stands by oneself in a wood at sunset
and the mysterious deep gold stillness slanting through
and under the branches seems to be saying slowly again
and again something one cannot quite hear, however much
one tries. Then sometimes the immense quiet of the dark
blue at night with millions of stars waiting and watching
makes one sure; and sometimes a sound of far-off music
makes it true; and sometimes a look in some one's eyes.

And it was like that with Colin when he first saw and
heard and felt the Springtime inside the four high walls of



a hidden garden. That afternoon the whole world seemed
to devote itself to being perfect and radiantly beautiful and
kind to one boy. Perhaps out of pure heavenly goodness
the spring came and crowned everything it possibly could
into that one place. More than once Dickon paused in what
he was doing and stood still with a sort of growing wonder
in his eyes, shaking his head softly.

"Eh! it is graidely," he said. "I'm twelve goin' on
thirteen an' there's a lot o' afternoons in thirteen years, but
seems to me like I never seed one as graidely as this 'ere."

"Aye, it is a graidely one," said Mary, and she sighed
for mere joy. "I'll warrant it's the graidelest one as ever was
in this world."

"Does tha' think," said Colin with dreamy carefulness,
"as happen it was made loike this 'ere all o' purpose for
me?"

"My word!" cried Mary admiringly, "that there is a bit
o' good Yorkshire. Tha'rt shapin' first-rate—that tha' art."

And delight reigned. They drew the chair under the
plum-tree, which was snow-white with blossoms and
musical with bees. It was like a king's canopy, a fairy king's.
There were flowering cherry-trees near and apple-trees
whose buds were pink and white, and here and there one
had burst open wide. Between the blossoming branches of
the canopy bits of blue sky looked down like wonderful
eyes.



Mary and Dickon worked a little here and there and
Colin watched them. They brought him things to look
at—buds which were opening, buds which were tight
closed, bits of twig whose leaves were just showing green,
the feather of a woodpecker which had dropped on the
grass, the empty shell of some bird early hatched. Dickon
pushed the chair slowly round and round the garden,
stopping every other moment to let him look at wonders
springing out of the earth or trailing down from trees. It
was like being taken in state round the country of a magic
king and queen and shown all the mysterious riches it
contained.

"I wonder if we shall see the robin?" said Colin.
"Tha'll see him often enow after a bit," answered

Dickon. "When th' eggs hatches out th' little chap he'll be
kep' so busy it'll make his head swim. Tha'll see him flyin'
backward an' for'ard carryin' worms nigh as big as himsel'
an' that much noise goin' on in th' nest when he gets there
as fair flusters him so as he scarce knows which big mouth
to drop th' first piece in. An' gapin' beaks an' squawks on
every side. Mother says as when she sees th' work a robin
has to keep them gapin' beaks filled, she feels like she was
a lady with nothin' to do. She says she's seen th' little
chaps when it seemed like th' sweat must be droppin' off
'em, though folk can't see it."

This made them giggle so delightedly that they were
obliged to cover their mouths with their hands,



remembering that they must not be heard. Colin had been
instructed as to the law of whispers and low voices several
days before. He liked the mysteriousness of it and did his
best, but in the midst of excited enjoyment it is rather
difficult never to laugh above a whisper.

Every moment of the afternoon was full of new things
and every hour the sunshine grew more golden. The
wheeled chair had been drawn back under the canopy and
Dickon had sat down on the grass and had just drawn out
his pipe when Colin saw something he had not had time to
notice before.

"That's a very old tree over there, isn't it?" he said.
Dickon looked across the grass at the tree and Mary looked
and there was a brief moment of stillness.

"Yes," answered Dickon, after it, and his low voice had
a very gentle sound.

Mary gazed at the tree and thought.
"The branches are quite gray and there's not a single

leaf anywhere," Colin went on. "It's quite dead, isn't it?"
"Aye," admitted Dickon. "But them roses as has

climbed all over it will near hide every bit o' th' dead wood
when they're full o' leaves an' flowers. It won't look dead
then. It'll be th' prettiest of all."

Mary still gazed at the tree and thought.
"It looks as if a big branch had been broken off," said

Colin. "I wonder how it was done."



"It's been done many a year," answered Dickon. "Eh!"
with a sudden relieved start and laying his hand on Colin.
"Look at that robin! There he is! He's been foragin' for his
mate."

Colin was almost too late but he just caught sight of
him, the flash of red-breasted bird with something in his
beak. He darted through the greenness and into the
close-grown corner and was out of sight. Colin leaned back
on his cushion again, laughing a little. "He's taking her tea
to her. Perhaps it's five o'clock. I think I'd like some tea
myself."

And so they were safe.
"It was Magic which sent the robin," said Mary

secretly to Dickon afterward. "I know it was Magic." For
both she and Dickon had been afraid Colin might ask
something about the tree whose branch had broken off ten
years ago and they had talked it over together and Dickon
had stood and rubbed his head in a troubled way.

"We mun look as if it wasn't no different from th'
other trees," he had said. "We couldn't never tell him how
it broke, poor lad. If he says anything about it we mun—we
mun try to look cheerful."

"Aye, that we mun," had answered Mary.
But she had not felt as if she looked cheerful when she

gazed at the tree. She wondered and wondered in those
few moments if there was any reality in that other thing
Dickon had said. He had gone on rubbing his rust-red hair



in a puzzled way, but a nice comforted look had begun to
grow in his blue eyes.

"Mrs. Craven was a very lovely young lady," he had
gone on rather hesitatingly. "An' mother she thinks maybe
she's about Misselthwaite many a time lookin' after Mester
Colin, same as all mothers do when they're took out o' th'
world. They have to come back, tha' sees. Happen she's
been in the garden an' happen it was her set us to work, an'
told us to bring him here."

Mary had thought he meant something about Magic.
She was a great believer in Magic. Secretly she quite
believed that Dickon worked Magic, of course good Magic,
on everything near him and that was why people liked him
so much and wild creatures knew he was their friend. She
wondered, indeed, if it were not possible that his gift had
brought the robin just at the right moment when Colin
asked that dangerous question. She felt that his Magic was
working all the afternoon and making Colin look like an
entirely different boy. It did not seem possible that he
could be the crazy creature who had screamed and beaten
and bitten his pillow. Even his ivory whiteness seemed to
change. The faint glow of color which had shown on his
face and neck and hands when he first got inside the
garden really never quite died away. He looked as if he
were made of flesh instead of ivory or wax.



They saw the robin carry food to his mate two or three
times, and it was so suggestive of afternoon tea that Colin
felt they must have some.

"Go and make one of the men servants bring some in a
basket to the rhododendron walk," he said. "And then you
and Dickon can bring it here."

It was an agreeable idea, easily carried out, and when
the white cloth was spread upon the grass, with hot tea
and buttered toast and crumpets, a delightfully hungry
meal was eaten, and several birds on domestic errands
paused to inquire what was going on and were led into
investigating crumbs with great activity. Nut and Shell
whisked up trees with pieces of cake and Soot took the
entire half of a buttered crumpet into a corner and pecked
at and examined and turned it over and made hoarse
remarks about it until he decided to swallow it all joyfully
in one gulp.

The afternoon was dragging towards its mellow hour.
The sun was deepening the gold of its lances, the bees
were going home and the birds were flying past less often.
Dickon and Mary were sitting on the grass, the tea-basket
was repacked ready to be taken back to the house, and
Colin was lying against his cushions with his heavy locks
pushed back from his forehead and his face looking quite a
natural color.



"I don't want this afternoon to go," he said; "but I shall
come back tomorrow, and the day after, and the day after,
and the day after."

"You'll get plenty of fresh air, won't you?" said Mary.
"I'm going to get nothing else," he answered. "I've seen the
spring now and I'm going to see the summer. I'm going to
see everything grow here. I'm going to grow here myself."

"That tha' will," said Dickon. "Us'll have thee walkin'
about here an' diggin' same as other folk afore long."

Colin flushed tremendously.
"Walk!" he said. "Dig! Shall I?"
Dickon's glance at him was delicately cautious.

Neither he nor Mary had ever asked if anything was the
matter with his legs.

"For sure tha' will," he said stoutly. "Tha—tha's got
legs o' thine own, same as other folks!"

Mary was rather frightened until she heard Colin's
answer.

"Nothing really ails them," he said, "but they are so
thin and weak. They shake so that I'm afraid to try to stand
on them."

Both Mary and Dickon drew a relieved breath.
"When tha' stops bein' afraid tha'lt stand on 'em,"

Dickon said with renewed cheer. "An' tha'lt stop bein'
afraid in a bit."

"I shall?" said Colin, and he lay still as if he were
wondering about things.



They were really very quiet for a little while. The sun
was dropping lower. It was that hour when everything stills
itself, and they really had had a busy and exciting
afternoon. Colin looked as if he were resting luxuriously.
Even the creatures had ceased moving about and had
drawn together and were resting near them. Soot had
perched on a low branch and drawn up one leg and
dropped the gray film drowsily over his eyes. Mary
privately thought he looked as if he might snore in a
minute.

In the midst of this stillness it was rather startling
when Colin half lifted his head and exclaimed in a loud
suddenly alarmed whisper:

"Who is that man?" Dickon and Mary scrambled to
their feet.

"Man!" they both cried in low quick voices.
Colin pointed to the high wall. "Look!" he whispered

excitedly. "Just look!"
Mary and Dickon wheeled about and looked. There

was Ben Weatherstaff's indignant face glaring at them over
the wall from the top of a ladder! He actually shook his fist
at Mary.

"If I wasn't a bachelder, an' tha' was a wench o' mine,"
he cried, "I'd give thee a hidin'!"

He mounted another step threateningly as if it were
his energetic intention to jump down and deal with her;
but as she came toward him he evidently thought better of



it and stood on the top step of his ladder shaking his fist
down at her.

"I never thowt much o' thee!" he harangued. "I
couldna' abide thee th' first time I set eyes on thee. A
scrawny buttermilk-faced young besom, allus askin'
questions an' pokin' tha' nose where it wasna, wanted. I
never knowed how tha' got so thick wi' me. If it hadna'
been for th' robin— Drat him—"

"Ben Weatherstaff," called out Mary, finding her
breath. She stood below him and called up to him with a
sort of gasp. "Ben Weatherstaff, it was the robin who
showed me the way!"

Then it did seem as if Ben really would scramble down
on her side of the wall, he was so outraged.

"Tha' young bad 'un!" he called down at her. "Layin'
tha' badness on a robin—not but what he's impidint enow
for anythin'. Him showin' thee th' way! Him! Eh! tha' young
nowt"—she could see his next words burst out because he
was overpowered by curiosity—"however i' this world did
tha' get in?"

"It was the robin who showed me the way," she
protested obstinately. "He didn't know he was doing it but
he did. And I can't tell you from here while you're shaking
your fist at me."

He stopped shaking his fist very suddenly at that very
moment and his jaw actually dropped as he stared over her



head at something he saw coming over the grass toward
him.

At the first sound of his torrent of words Colin had
been so surprised that he had only sat up and listened as if
he were spellbound. But in the midst of it he had recovered
himself and beckoned imperiously to Dickon.

"Wheel me over there!" he commanded. "Wheel me
quite close and stop right in front of him!"

And this, if you please, this is what Ben Weatherstaff
beheld and which made his jaw drop. A wheeled chair with
luxurious cushions and robes which came toward him
looking rather like some sort of State Coach because a
young Rajah leaned back in it with royal command in his
great black-rimmed eyes and a thin white hand extended
haughtily toward him. And it stopped right under Ben
Weatherstaff's nose. It was really no wonder his mouth
dropped open.

"Do you know who I am?" demanded the Rajah.
How Ben Weatherstaff stared! His red old eyes fixed

themselves on what was before him as if he were seeing a
ghost. He gazed and gazed and gulped a lump down his
throat and did not say a word. "Do you know who I am?"
demanded Colin still more imperiously. "Answer!"

Ben Weatherstaff put his gnarled hand up and passed
it over his eyes and over his forehead and then he did
answer in a queer shaky voice.



"Who tha' art?" he said. "Aye, that I do—wi' tha'
mother's eyes starin' at me out o' tha' face. Lord knows how
tha' come here. But tha'rt th' poor cripple."

Colin forgot that he had ever had a back. His face
flushed scarlet and he sat bolt upright.

"I'm not a cripple!" he cried out furiously. "I'm not!"
"He's not!" cried Mary, almost shouting up the wall in

her fierce indignation. "He's not got a lump as big as a pin!
I looked and there was none there—not one!"

Ben Weatherstaff passed his hand over his forehead
again and gazed as if he could never gaze enough. His hand
shook and his mouth shook and his voice shook. He was an
ignorant old man and a tactless old man and he could only
remember the things he had heard.

"Tha'—tha' hasn't got a crooked back?" he said
hoarsely.

"No!" shouted Colin.
"Tha'—tha' hasn't got crooked legs?" quavered Ben

more hoarsely yet. It was too much. The strength which
Colin usually threw into his tantrums rushed through him
now in a new way. Never yet had he been accused of
crooked legs—even in whispers—and the perfectly simple
belief in their existence which was revealed by Ben
Weatherstaff's voice was more than Rajah flesh and blood
could endure. His anger and insulted pride made him
forget everything but this one moment and filled him with



a power he had never known before, an almost unnatural
strength.

"Come here!" he shouted to Dickon, and he actually
began to tear the coverings off his lower limbs and
disentangle himself. "Come here! Come here! This
minute!"

Dickon was by his side in a second. Mary caught her
breath in a short gasp and felt herself turn pale.

"He can do it! He can do it! He can do it! He can!" she
gabbled over to herself under her breath as fast as ever she
could.

There was a brief fierce scramble, the rugs were tossed
on the ground, Dickon held Colin's arm, the thin legs were
out, the thin feet were on the grass. Colin was standing
upright—upright—as straight as an arrow and looking
strangely tall—his head thrown back and his strange eyes
flashing lightning. "Look at me!" he flung up at Ben
Weatherstaff. "Just look at me—you! Just look at me!"

"He's as straight as I am!" cried Dickon. "He's as
straight as any lad i' Yorkshire!"

What Ben Weatherstaff did Mary thought queer
beyond measure. He choked and gulped and suddenly tears
ran down his weather-wrinkled cheeks as he struck his old
hands together.

"Eh!" he burst forth, "th' lies folk tells! Tha'rt as thin
as a lath an' as white as a wraith, but there's not a knob on
thee. Tha'lt make a mon yet. God bless thee!"



Dickon held Colin's arm strongly but the boy had not
begun to falter. He stood straighter and straighter and
looked Ben Weatherstaff in the face.

"I'm your master," he said, "when my father is away.
And you are to obey me. This is my garden. Don't dare to
say a word about it! You get down from that ladder and go
out to the Long Walk and Miss Mary will meet you and
bring you here. I want to talk to you. We did not want you,
but now you will have to be in the secret. Be quick!"

Ben Weatherstaff's crabbed old face was still wet with
that one queer rush of tears. It seemed as if he could not
take his eyes from thin straight Colin standing on his feet
with his head thrown back.

"Eh! lad," he almost whispered. "Eh! my lad!" And
then remembering himself he suddenly touched his hat
gardener fashion and said, "Yes, sir! Yes, sir!" and
obediently disappeared as he descended the ladder.



CHAPTER 22.
WHEN THE SUN WENT DOWN

W hen his head was out of sight Colin turned to
Mary.

"Go and meet him," he said; and Mary flew
across the grass to the door under the ivy.

Dickon was watching him with sharp eyes. There were
scarlet spots on his cheeks and he looked amazing, but he
showed no signs of falling.

"I can stand," he said, and his head was still held up
and he said it quite grandly.

"I told thee tha' could as soon as tha' stopped bein'
afraid," answered Dickon. "An' tha's stopped."

"Yes, I've stopped," said Colin.
Then suddenly he remembered something Mary had

said.
"Are you making Magic?" he asked sharply.
Dickon's curly mouth spread in a cheerful grin.
"Tha's doin' Magic thysel'," he said. "It's same Magic as

made these 'ere work out o' th' earth," and he touched with
his thick boot a clump of crocuses in the grass. Colin
looked down at them.

"Aye," he said slowly, "there couldna' be bigger Magic
than that there—there couldna' be."

He drew himself up straighter than ever.



"I'm going to walk to that tree," he said, pointing to
one a few feet away from him. "I'm going to be standing
when Weatherstaff comes here. I can rest against the tree
if I like. When I want to sit down I will sit down, but not
before. Bring a rug from the chair."

He walked to the tree and though Dickon held his arm
he was wonderfully steady. When he stood against the tree
trunk it was not too plain that he supported himself
against it, and he still held himself so straight that he
looked tall.

When Ben Weatherstaff came through the door in the
wall he saw him standing there and he heard Mary
muttering something under her breath.

"What art sayin'?" he asked rather testily because he
did not want his attention distracted from the long thin
straight boy figure and proud face.

But she did not tell him. What she was saying was
this:

"You can do it! You can do it! I told you you could! You
can do it! You can do it! You can!" She was saying it to
Colin because she wanted to make Magic and keep him on
his feet looking like that. She could not bear that he should
give in before Ben Weatherstaff. He did not give in. She
was uplifted by a sudden feeling that he looked quite
beautiful in spite of his thinness. He fixed his eyes on Ben
Weatherstaff in his funny imperious way.



"Look at me!" he commanded. "Look at me all over!
Am I a hunchback? Have I got crooked legs?"

Ben Weatherstaff had not quite got over his emotion,
but he had recovered a little and answered almost in his
usual way.

"Not tha'," he said. "Nowt o' th' sort. What's tha' been
doin' with thysel'—hidin' out o' sight an' lettin' folk think
tha' was cripple an' half-witted?"

"Half-witted!" said Colin angrily. "Who thought that?"
"Lots o' fools," said Ben. "Th' world's full o' jackasses

brayin' an' they never bray nowt but lies. What did tha'
shut thysel' up for?"

"Everyone thought I was going to die," said Colin
shortly. "I'm not!"

And he said it with such decision Ben Weatherstaff
looked him over, up and down, down and up.

"Tha' die!" he said with dry exultation. "Nowt o' th'
sort! Tha's got too much pluck in thee. When I seed thee
put tha' legs on th' ground in such a hurry I knowed tha'
was all right. Sit thee down on th' rug a bit young Mester
an' give me thy orders."

There was a queer mixture of crabbed tenderness and
shrewd understanding in his manner. Mary had poured out
speech as rapidly as she could as they had come down the
Long Walk. The chief thing to be remembered, she had told
him, was that Colin was getting well—getting well. The



garden was doing it. No one must let him remember about
having humps and dying.

The Rajah condescended to seat himself on a rug
under the tree.

"What work do you do in the gardens, Weatherstaff?"
he inquired.

"Anythin' I'm told to do," answered old Ben. "I'm kep'
on by favor—because she liked me."

"She?" said Colin.
"Tha' mother," answered Ben Weatherstaff.
"My mother?" said Colin, and he looked about him

quietly. "This was her garden, wasn't it?"
"Aye, it was that!" and Ben Weatherstaff looked about

him too. "She were main fond of it."
"It is my garden now. I am fond of it. I shall come here

every day," announced Colin. "But it is to be a secret. My
orders are that no one is to know that we come here.
Dickon and my cousin have worked and made it come
alive. I shall send for you sometimes to help—but you must
come when no one can see you."

Ben Weatherstaff's face twisted itself in a dry old
smile.

"I've come here before when no one saw me," he said.
"What!" exclaimed Colin.
"When?"
"Th' last time I was here," rubbing his chin and

looking round, "was about two year' ago."



"But no one has been in it for ten years!" cried Colin.
"There was no door!"
"I'm no one," said old Ben dryly. "An' I didn't come

through th' door. I come over th' wall. Th' rheumatics held
me back th' last two year'."

"Tha' come an' did a bit o' prunin'!" cried Dickon. "I
couldn't make out how it had been done."

"She was so fond of it—she was!" said Ben
Weatherstaff slowly. "An' she was such a pretty young
thing. She says to me once, 'Ben,' says she laughin', 'if ever
I'm ill or if I go away you must take care of my roses.' When
she did go away th' orders was no one was ever to come
nigh. But I come," with grumpy obstinacy. "Over th' wall I
come—until th' rheumatics stopped me—an' I did a bit o'
work once a year. She'd gave her order first."

"It wouldn't have been as wick as it is if tha' hadn't
done it," said Dickon. "I did wonder."

"I'm glad you did it, Weatherstaff," said Colin. "You'll
know how to keep the secret."

"Aye, I'll know, sir," answered Ben. "An' it'll be easier
for a man wi' rheumatics to come in at th' door."

On the grass near the tree Mary had dropped her
trowel. Colin stretched out his hand and took it up. An odd
expression came into his face and he began to scratch at
the earth. His thin hand was weak enough but presently as
they watched him—Mary with quite breathless



interest—he drove the end of the trowel into the soil and
turned some over.

"You can do it! You can do it!" said Mary to herself. "I
tell you, you can!"

Dickon's round eyes were full of eager curiousness but
he said not a word. Ben Weatherstaff looked on with
interested face.

Colin persevered. After he had turned a few trowelfuls
of soil he spoke exultantly to Dickon in his best Yorkshire.

"Tha' said as tha'd have me walkin' about here same as
other folk—an' tha' said tha'd have me diggin'. I thowt tha'
was just leein' to please me. This is only th' first day an'
I've walked—an' here I am diggin'."

Ben Weatherstaff's mouth fell open again when he
heard him, but he ended by chuckling.

"Eh!" he said, "that sounds as if tha'd got wits enow.
Tha'rt a Yorkshire lad for sure. An' tha'rt diggin', too.
How'd tha' like to plant a bit o' somethin'? I can get thee a
rose in a pot."

"Go and get it!" said Colin, digging excitedly. "Quick!
Quick!"

It was done quickly enough indeed. Ben Weatherstaff
went his way forgetting rheumatics. Dickon took his spade
and dug the hole deeper and wider than a new digger with
thin white hands could make it. Mary slipped out to run
and bring back a watering-can. When Dickon had
deepened the hole Colin went on turning the soft earth



over and over. He looked up at the sky, flushed and glowing
with the strangely new exercise, slight as it was.

"I want to do it before the sun goes quite—quite
down," he said.

Mary thought that perhaps the sun held back a few
minutes just on purpose. Ben Weatherstaff brought the
rose in its pot from the greenhouse. He hobbled over the
grass as fast as he could. He had begun to be excited, too.
He knelt down by the hole and broke the pot from the
mould.

"Here, lad," he said, handing the plant to Colin. "Set it
in the earth thysel' same as th' king does when he goes to a
new place."

The thin white hands shook a little and Colin's flush
grew deeper as he set the rose in the mould and held it
while old Ben made firm the earth. It was filled in and
pressed down and made steady. Mary was leaning forward
on her hands and knees. Soot had flown down and
marched forward to see what was being done. Nut and
Shell chattered about it from a cherry-tree.

"It's planted!" said Colin at last. "And the sun is only
slipping over the edge. Help me up, Dickon. I want to be
standing when it goes. That's part of the Magic."

And Dickon helped him, and the Magic—or whatever
it was—so gave him strength that when the sun did slip
over the edge and end the strange lovely afternoon for
them there he actually stood on his two feet—laughing.



CHAPTER 23.
FEITIÇO

D r. Craven had been waiting some time at the
house when they returned to it. He had indeed
begun to wonder if it might not be wise to send

some one out to explore the garden paths. When Colin was
brought back to his room the poor man looked him over
seriously.

"You should not have stayed so long," he said. "You
must not overexert yourself."

"I am not tired at all," said Colin. "It has made me
well. Tomorrow I am going out in the morning as well as in
the afternoon."

"I am not sure that I can allow it," answered Dr.
Craven. "I am afraid it would not be wise."

"It would not be wise to try to stop me," said Colin
quite seriously. "I am going."

Even Mary had found out that one of Colin's chief
peculiarities was that he did not know in the least what a
rude little brute he was with his way of ordering people
about. He had lived on a sort of desert island all his life
and as he had been the king of it he had made his own
manners and had had no one to compare himself with.
Mary had indeed been rather like him herself and since she
had been at Misselthwaite had gradually discovered that



her own manners had not been of the kind which is usual
or popular. Having made this discovery she naturally
thought it of enough interest to communicate to Colin. So
she sat and looked at him curiously for a few minutes after
Dr. Craven had gone. She wanted to make him ask her why
she was doing it and of course she did.

"What are you looking at me for?" he said.
"I'm thinking that I am rather sorry for Dr. Craven."
"So am I," said Colin calmly, but not without an air of

some satisfaction. "He won't get Misselthwaite at all now
I'm not going to die."

"I'm sorry for him because of that, of course," said
Mary, "but I was thinking just then that it must have been
very horrid to have had to be polite for ten years to a boy
who was always rude. I would never have done it."

"Am I rude?" Colin inquired undisturbedly.
"If you had been his own boy and he had been a

slapping sort of man," said Mary, "he would have slapped
you."

"But he daren't," said Colin.
"No, he daren't," answered Mistress Mary, thinking

the thing out quite without prejudice. "Nobody ever dared
to do anything you didn't like—because you were going to
die and things like that. You were such a poor thing."

"But," announced Colin stubbornly, "I am not going to
be a poor thing. I won't let people think I'm one. I stood on
my feet this afternoon."



"It is always having your own way that has made you
so queer," Mary went on, thinking aloud.

Colin turned his head, frowning.
"Am I queer?" he demanded.
"Yes," answered Mary, "very. But you needn't be cross,"

she added impartially, "because so am I queer—and so is
Ben Weatherstaff. But I am not as queer as I was before I
began to like people and before I found the garden."

"I don't want to be queer," said Colin. "I am not going
to be," and he frowned again with determination.

He was a very proud boy. He lay thinking for a while
and then Mary saw his beautiful smile begin and gradually
change his whole face.

"I shall stop being queer," he said, "if I go every day to
the garden. There is Magic in there—good Magic, you
know, Mary. I am sure there is." "So am I," said Mary.

"Even if it isn't real Magic," Colin said, "we can
pretend it is. Something is there—something!"

"It's Magic," said Mary, "but not black. It's as white as
snow."

They always called it Magic and indeed it seemed like
it in the months that followed—the wonderful
months—the radiant months—the amazing ones. Oh! the
things which happened in that garden! If you have never
had a garden you cannot understand, and if you have had a
garden you will know that it would take a whole book to
describe all that came to pass there. At first it seemed that



green things would never cease pushing their way through
the earth, in the grass, in the beds, even in the crevices of
the walls. Then the green things began to show buds and
the buds began to unfurl and show color, every shade of
blue, every shade of purple, every tint and hue of crimson.
In its happy days flowers had been tucked away into every
inch and hole and corner. Ben Weatherstaff had seen it
done and had himself scraped out mortar from between
the bricks of the wall and made pockets of earth for lovely
clinging things to grow on. Iris and white lilies rose out of
the grass in sheaves, and the green alcoves filled
themselves with amazing armies of the blue and white
flower lances of tall delphiniums or columbines or
campanulas.

"She was main fond o' them—she was," Ben
Weatherstaff said. "She liked them things as was allus
pointin' up to th' blue sky, she used to tell. Not as she was
one o' them as looked down on th' earth—not her. She just
loved it but she said as th' blue sky allus looked so joyful."

The seeds Dickon and Mary had planted grew as if
fairies had tended them. Satiny poppies of all tints danced
in the breeze by the score, gaily defying flowers which had
lived in the garden for years and which it might be
confessed seemed rather to wonder how such new people
had got there. And the roses—the roses! Rising out of the
grass, tangled round the sun-dial, wreathing the tree
trunks and hanging from their branches, climbing up the



walls and spreading over them with long garlands falling in
cascades—they came alive day by day, hour by hour. Fair
fresh leaves, and buds—and buds—tiny at first but swelling
and working Magic until they burst and uncurled into cups
of scent delicately spilling themselves over their brims and
filling the garden air.

Colin saw it all, watching each change as it took place.
Every morning he was brought out and every hour of each
day when it didn't rain he spent in the garden. Even gray
days pleased him. He would lie on the grass "watching
things growing," he said. If you watched long enough, he
declared, you could see buds unsheath themselves. Also
you could make the acquaintance of strange busy insect
things running about on various unknown but evidently
serious errands, sometimes carrying tiny scraps of straw or
feather or food, or climbing blades of grass as if they were
trees from whose tops one could look out to explore the
country. A mole throwing up its mound at the end of its
burrow and making its way out at last with the long-nailed
paws which looked so like elfish hands, had absorbed him
one whole morning. Ants' ways, beetles' ways, bees' ways,
frogs' ways, birds' ways, plants' ways, gave him a new
world to explore and when Dickon revealed them all and
added foxes' ways, otters' ways, ferrets' ways, squirrels'
ways, and trout' and water-rats' and badgers' ways, there
was no end to the things to talk about and think over.



And this was not the half of the Magic. The fact that
he had really once stood on his feet had set Colin thinking
tremendously and when Mary told him of the spell she had
worked he was excited and approved of it greatly. He talked
of it constantly.

"Of course there must be lots of Magic in the world,"
he said wisely one day, "but people don't know what it is
like or how to make it. Perhaps the beginning is just to say
nice things are going to happen until you make them
happen. I am going to try and experiment."

The next morning when they went to the secret
garden he sent at once for Ben Weatherstaff. Ben came as
quickly as he could and found the Rajah standing on his
feet under a tree and looking very grand but also very
beautifully smiling.

"Good morning, Ben Weatherstaff," he said. "I want
you and Dickon and Miss Mary to stand in a row and listen
to me because I am going to tell you something very
important."

"Aye, aye, sir!" answered Ben Weatherstaff, touching
his forehead. (One of the long concealed charms of Ben
Weatherstaff was that in his boyhood he had once run
away to sea and had made voyages. So he could reply like a
sailor.)

"I am going to try a scientific experiment," explained
the Rajah. "When I grow up I am going to make great



scientific discoveries and I am going to begin now with this
experiment."

"Aye, aye, sir!" said Ben Weatherstaff promptly,
though this was the first time he had heard of great
scientific discoveries.

It was the first time Mary had heard of them, either,
but even at this stage she had begun to realize that, queer
as he was, Colin had read about a great many singular
things and was somehow a very convincing sort of boy.
When he held up his head and fixed his strange eyes on
you it seemed as if you believed him almost in spite of
yourself though he was only ten years old—going on
eleven. At this moment he was especially convincing
because he suddenly felt the fascination of actually making
a sort of speech like a grown-up person.

"The great scientific discoveries I am going to make,"
he went on, "will be about Magic. Magic is a great thing
and scarcely any one knows anything about it except a few
people in old books—and Mary a little, because she was
born in India where there are fakirs. I believe Dickon
knows some Magic, but perhaps he doesn't know he knows
it. He charms animals and people. I would never have let
him come to see me if he had not been an animal
charmer—which is a boy charmer, too, because a boy is an
animal. I am sure there is Magic in everything, only we
have not sense enough to get hold of it and make it do
things for us—like electricity and horses and steam."



This sounded so imposing that Ben Weatherstaff
became quite excited and really could not keep still. "Aye,
aye, sir," he said and he began to stand up quite straight.

"When Mary found this garden it looked quite dead,"
the orator proceeded. "Then something began pushing
things up out of the soil and making things out of nothing.
One day things weren't there and another they were. I had
never watched things before and it made me feel very
curious. Scientific people are always curious and I am
going to be scientific. I keep saying to myself, 'What is it?
What is it?' It's something. It can't be nothing! I don't
know its name so I call it Magic. I have never seen the sun
rise but Mary and Dickon have and from what they tell me
I am sure that is Magic too. Something pushes it up and
draws it. Sometimes since I've been in the garden I've
looked up through the trees at the sky and I have had a
strange feeling of being happy as if something were
pushing and drawing in my chest and making me breathe
fast. Magic is always pushing and drawing and making
things out of nothing. Everything is made out of Magic,
leaves and trees, flowers and birds, badgers and foxes and
squirrels and people. So it must be all around us. In this
garden—in all the places. The Magic in this garden has
made me stand up and know I am going to live to be a
man. I am going to make the scientific experiment of
trying to get some and put it in myself and make it push
and draw me and make me strong. I don't know how to do



it but I think that if you keep thinking about it and calling
it perhaps it will come. Perhaps that is the first baby way to
get it. When I was going to try to stand that first time Mary
kept saying to herself as fast as she could, 'You can do it!
You can do it!' and I did. I had to try myself at the same
time, of course, but her Magic helped me—and so did
Dickon's. Every morning and evening and as often in the
daytime as I can remember I am going to say, 'Magic is in
me! Magic is making me well! I am going to be as strong as
Dickon, as strong as Dickon!' And you must all do it, too.
That is my experiment Will you help, Ben Weatherstaff?"

"Aye, aye, sir!" said Ben Weatherstaff. "Aye, aye!"
"If you keep doing it every day as regularly as soldiers

go through drill we shall see what will happen and find out
if the experiment succeeds. You learn things by saying
them over and over and thinking about them until they
stay in your mind forever and I think it will be the same
with Magic. If you keep calling it to come to you and help
you it will get to be part of you and it will stay and do
things." "I once heard an officer in India tell my mother
that there were fakirs who said words over and over
thousands of times," said Mary.

"I've heard Jem Fettleworth's wife say th' same thing
over thousands o' times—callin' Jem a drunken brute," said
Ben Weatherstaff dryly. "Summat allus come o' that, sure
enough. He gave her a good hidin' an' went to th' Blue Lion
an' got as drunk as a lord."



Colin drew his brows together and thought a few
minutes. Then he cheered up.

"Well," he said, "you see something did come of it. She
used the wrong Magic until she made him beat her. If she'd
used the right Magic and had said something nice perhaps
he wouldn't have got as drunk as a lord and
perhaps—perhaps he might have bought her a new
bonnet."

Ben Weatherstaff chuckled and there was shrewd
admiration in his little old eyes.

"Tha'rt a clever lad as well as a straight-legged one,
Mester Colin," he said. "Next time I see Bess Fettleworth
I'll give her a bit of a hint o' what Magic will do for her.
She'd be rare an' pleased if th' sinetifik 'speriment
worked—an' so 'ud Jem."

Dickon had stood listening to the lecture, his round
eyes shining with curious delight. Nut and Shell were on
his shoulders and he held a long-eared white rabbit in his
arm and stroked and stroked it softly while it laid its ears
along its back and enjoyed itself.

"Do you think the experiment will work?" Colin asked
him, wondering what he was thinking. He so often
wondered what Dickon was thinking when he saw him
looking at him or at one of his "creatures" with his happy
wide smile.

He smiled now and his smile was wider than usual.



"Aye," he answered, "that I do. It'll work same as th'
seeds do when th' sun shines on 'em. It'll work for sure.
Shall us begin it now?"

Colin was delighted and so was Mary. Fired by
recollections of fakirs and devotees in illustrations Colin
suggested that they should all sit cross-legged under the
tree which made a canopy.

"It will be like sitting in a sort of temple," said Colin.
"I'm rather tired and I want to sit down."

"Eh!" said Dickon, "tha' mustn't begin by sayin' tha'rt
tired. Tha' might spoil th' Magic."

Colin turned and looked at him—into his innocent
round eyes.

"That's true," he said slowly. "I must only think of the
Magic." It all seemed most majestic and mysterious when
they sat down in their circle. Ben Weatherstaff felt as if he
had somehow been led into appearing at a prayer-meeting.
Ordinarily he was very fixed in being what he called "agen'
prayer-meetin's" but this being the Rajah's affair he did not
resent it and was indeed inclined to be gratified at being
called upon to assist. Mistress Mary felt solemnly
enraptured. Dickon held his rabbit in his arm, and perhaps
he made some charmer's signal no one heard, for when he
sat down, cross-legged like the rest, the crow, the fox, the
squirrels and the lamb slowly drew near and made part of
the circle, settling each into a place of rest as if of their
own desire.



"The 'creatures' have come," said Colin gravely. "They
want to help us."

Colin really looked quite beautiful, Mary thought. He
held his head high as if he felt like a sort of priest and his
strange eyes had a wonderful look in them. The light shone
on him through the tree canopy.

"Now we will begin," he said. "Shall we sway backward
and forward, Mary, as if we were dervishes?"

"I canna' do no swayin' back'ard and for'ard," said Ben
Weatherstaff. "I've got th' rheumatics."

"The Magic will take them away," said Colin in a High
Priest tone, "but we won't sway until it has done it. We will
only chant."

"I canna' do no chantin'" said Ben Weatherstaff a trifle
testily. "They turned me out o' th' church choir th' only
time I ever tried it."

No one smiled. They were all too much in earnest.
Colin's face was not even crossed by a shadow. He was
thinking only of the Magic.

"Then I will chant," he said. And he began, looking
like a strange boy spirit. "The sun is shining—the sun is
shining. That is the Magic. The flowers are growing—the
roots are stirring. That is the Magic. Being alive is the
Magic—being strong is the Magic. The Magic is in me—the
Magic is in me. It is in me—it is in me. It's in every one of
us. It's in Ben Weatherstaff's back. Magic! Magic! Come
and help!"



He said it a great many times—not a thousand times
but quite a goodly number. Mary listened entranced. She
felt as if it were at once queer and beautiful and she
wanted him to go on and on. Ben Weatherstaff began to
feel soothed into a sort of dream which was quite
agreeable. The humming of the bees in the blossoms
mingled with the chanting voice and drowsily melted into
a doze. Dickon sat cross-legged with his rabbit asleep on
his arm and a hand resting on the lamb's back. Soot had
pushed away a squirrel and huddled close to him on his
shoulder, the gray film dropped over his eyes. At last Colin
stopped.

"Now I am going to walk round the garden," he
announced.

Ben Weatherstaff's head had just dropped forward and
he lifted it with a jerk.

"You have been asleep," said Colin.
"Nowt o' th' sort," mumbled Ben. "Th' sermon was

good enow—but I'm bound to get out afore th' collection."
He was not quite awake yet.
"You're not in church," said Colin.
"Not me," said Ben, straightening himself. "Who said I

were? I heard every bit of it. You said th' Magic was in my
back. Th' doctor calls it rheumatics."

The Rajah waved his hand.



"That was the wrong Magic," he said. "You will get
better. You have my permission to go to your work. But
come back tomorrow."

"I'd like to see thee walk round the garden," grunted
Ben.

It was not an unfriendly grunt, but it was a grunt. In
fact, being a stubborn old party and not having entire faith
in Magic he had made up his mind that if he were sent
away he would climb his ladder and look over the wall so
that he might be ready to hobble back if there were any
stumbling.

The Rajah did not object to his staying and so the
procession was formed. It really did look like a procession.
Colin was at its head with Dickon on one side and Mary on
the other. Ben Weatherstaff walked behind, and the
"creatures" trailed after them, the lamb and the fox cub
keeping close to Dickon, the white rabbit hopping along or
stopping to nibble and Soot following with the solemnity
of a person who felt himself in charge.

It was a procession which moved slowly but with
dignity. Every few yards it stopped to rest. Colin leaned on
Dickon's arm and privately Ben Weatherstaff kept a sharp
lookout, but now and then Colin took his hand from its
support and walked a few steps alone. His head was held
up all the time and he looked very grand.

"The Magic is in me!" he kept saying. "The Magic is
making me strong! I can feel it! I can feel it!"



It seemed very certain that something was upholding
and uplifting him. He sat on the seats in the alcoves, and
once or twice he sat down on the grass and several times
he paused in the path and leaned on Dickon, but he would
not give up until he had gone all round the garden. When
he returned to the canopy tree his cheeks were flushed and
he looked triumphant.

"I did it! The Magic worked!" he cried. "That is my first
scientific discovery.".

"What will Dr. Craven say?" broke out Mary.
"He won't say anything," Colin answered, "because he

will not be told. This is to be the biggest secret of all. No
one is to know anything about it until I have grown so
strong that I can walk and run like any other boy. I shall
come here every day in my chair and I shall be taken back
in it. I won't have people whispering and asking questions
and I won't let my father hear about it until the
experiment has quite succeeded. Then sometime when he
comes back to Misselthwaite I shall just walk into his study
and say 'Here I am; I am like any other boy. I am quite well
and I shall live to be a man. It has been done by a scientific
experiment.'"

"He will think he is in a dream," cried Mary. "He won't
believe his eyes."

Colin flushed triumphantly. He had made himself
believe that he was going to get well, which was really
more than half the battle, if he had been aware of it. And



the thought which stimulated him more than any other
was this imagining what his father would look like when he
saw that he had a son who was as straight and strong as
other fathers' sons. One of his darkest miseries in the
unhealthy morbid past days had been his hatred of being a
sickly weak-backed boy whose father was afraid to look at
him.

"He'll be obliged to believe them," he said.
"One of the things I am going to do, after the Magic

works and before I begin to make scientific discoveries, is
to be an athlete."

"We shall have thee takin' to boxin' in a week or so,"
said Ben Weatherstaff. "Tha'lt end wi' winnin' th' Belt an'
bein' champion prize-fighter of all England."

Colin fixed his eyes on him sternly.
"Weatherstaff," he said, "that is disrespectful. You

must not take liberties because you are in the secret.
However much the Magic works I shall not be a
prize-fighter. I shall be a Scientific Discoverer."

"Ax pardon—ax pardon, sir" answered Ben, touching
his forehead in salute. "I ought to have seed it wasn't a
jokin' matter," but his eyes twinkled and secretly he was
immensely pleased. He really did not mind being snubbed
since the snubbing meant that the lad was gaining
strength and spirit.



CHAPTER 24.
“LET THEM LAUGH”

T he secret garden was not the only one Dickon
worked in. Round the cottage on the moor there
was a piece of ground enclosed by a low wall of

rough stones. Early in the morning and late in the fading
twilight and on all the days Colin and Mary did not see
him, Dickon worked there planting or tending potatoes
and cabbages, turnips and carrots and herbs for his
mother. In the company of his "creatures" he did wonders
there and was never tired of doing them, it seemed. While
he dug or weeded he whistled or sang bits of Yorkshire
moor songs or talked to Soot or Captain or the brothers
and sisters he had taught to help him.

"We'd never get on as comfortable as we do," Mrs.
Sowerby said, "if it wasn't for Dickon's garden. Anything'll
grow for him. His 'taters and cabbages is twice th' size of
any one else's an' they've got a flavor with 'em as nobody's
has."

When she found a moment to spare she liked to go
out and talk to him. After supper there was still a long
clear twilight to work in and that was her quiet time. She
could sit upon the low rough wall and look on and hear
stories of the day. She loved this time. There were not only
vegetables in this garden. Dickon had bought penny



packages of flower seeds now and then and sown bright
sweet-scented things among gooseberry bushes and even
cabbages and he grew borders of mignonette and pinks
and pansies and things whose seeds he could save year
after year or whose roots would bloom each spring and
spread in time into fine clumps. The low wall was one of
the prettiest things in Yorkshire because he had tucked
moorland foxglove and ferns and rock-cress and hedgerow
flowers into every crevice until only here and there
glimpses of the stones were to be seen.

"All a chap's got to do to make 'em thrive, mother," he
would say, "is to be friends with 'em for sure. They're just
like th' 'creatures.' If they're thirsty give 'em drink and if
they're hungry give 'em a bit o' food. They want to live
same as we do. If they died I should feel as if I'd been a bad
lad and somehow treated them heartless."

It was in these twilight hours that Mrs. Sowerby heard
of all that happened at Misselthwaite Manor. At first she
was only told that "Mester Colin" had taken a fancy to
going out into the grounds with Miss Mary and that it was
doing him good. But it was not long before it was agreed
between the two children that Dickon's mother might
"come into the secret." Somehow it was not doubted that
she was "safe for sure."

So one beautiful still evening Dickon told the whole
story, with all the thrilling details of the buried key and the
robin and the gray haze which had seemed like deadness



and the secret Mistress Mary had planned never to reveal.
The coming of Dickon and how it had been told to him, the
doubt of Mester Colin and the final drama of his
introduction to the hidden domain, combined with the
incident of Ben Weatherstaff's angry face peering over the
wall and Mester Colin's sudden indignant strength, made
Mrs. Sowerby's nice-looking face quite change color several
times.

"My word!" she said. "It was a good thing that little
lass came to th' Manor. It's been th' makin' o' her an' th'
savin, o' him. Standin' on his feet! An' us all thinkin' he
was a poor half-witted lad with not a straight bone in him."

She asked a great many questions and her blue eyes
were full of deep thinking.

"What do they make of it at th' Manor—him being so
well an' cheerful an' never complainin'?" she inquired.
"They don't know what to make of it," answered Dickon.
"Every day as comes round his face looks different. It's
fillin' out and doesn't look so sharp an' th' waxy color is
goin'. But he has to do his bit o' complainin'," with a highly
entertained grin.

"What for, i' Mercy's name?" asked Mrs. Sowerby.
Dickon chuckled.
"He does it to keep them from guessin' what's

happened. If the doctor knew he'd found out he could
stand on his feet he'd likely write and tell Mester Craven.
Mester Colin's savin' th' secret to tell himself. He's goin' to



practise his Magic on his legs every day till his father
comes back an' then he's goin' to march into his room an'
show him he's as straight as other lads. But him an' Miss
Mary thinks it's best plan to do a bit o' groanin' an' frettin'
now an' then to throw folk off th' scent."

Mrs. Sowerby was laughing a low comfortable laugh
long before he had finished his last sentence.

"Eh!" she said, "that pair's enjoyin' their-selves I'll
warrant. They'll get a good bit o' actin' out of it an' there's
nothin' children likes as much as play actin'. Let's hear
what they do, Dickon lad." Dickon stopped weeding and sat
up on his heels to tell her. His eyes were twinkling with
fun.

"Mester Colin is carried down to his chair every time
he goes out," he explained. "An' he flies out at John, th'
footman, for not carryin' him careful enough. He makes
himself as helpless lookin' as he can an' never lifts his head
until we're out o' sight o' th' house. An' he grunts an' frets a
good bit when he's bein' settled into his chair. Him an' Miss
Mary's both got to enjoyin' it an' when he groans an'
complains she'll say, 'Poor Colin! Does it hurt you so
much? Are you so weak as that, poor Colin?'—but th'
trouble is that sometimes they can scarce keep from
burstin' out laughin'. When we get safe into the garden
they laugh till they've no breath left to laugh with. An' they
have to stuff their faces into Mester Colin's cushions to
keep the gardeners from hearin', if any of, 'em's about."



"Th' more they laugh th' better for 'em!" said Mrs.
Sowerby, still laughing herself. "Good healthy child
laughin's better than pills any day o' th' year. That pair'll
plump up for sure."

"They are plumpin' up," said Dickon. "They're that
hungry they don't know how to get enough to eat without
makin' talk. Mester Colin says if he keeps sendin' for more
food they won't believe he's an invalid at all. Miss Mary
says she'll let him eat her share, but he says that if she
goes hungry she'll get thin an' they mun both get fat at
once."

Mrs. Sowerby laughed so heartily at the revelation of
this difficulty that she quite rocked backward and forward
in her blue cloak, and Dickon laughed with her.

"I'll tell thee what, lad," Mrs. Sowerby said when she
could speak. "I've thought of a way to help 'em. When tha'
goes to 'em in th' mornin's tha' shall take a pail o' good
new milk an' I'll bake 'em a crusty cottage loaf or some
buns wi' currants in 'em, same as you children like.
Nothin's so good as fresh milk an' bread. Then they could
take off th' edge o' their hunger while they were in their
garden an' th, fine food they get indoors 'ud polish off th'
corners."

"Eh! mother!" said Dickon admiringly, "what a wonder
tha' art! Tha' always sees a way out o' things. They was
quite in a pother yesterday. They didn't see how they was



to manage without orderin' up more food—they felt that
empty inside."

"They're two young 'uns growin' fast, an' health's
comin' back to both of 'em. Children like that feels like
young wolves an' food's flesh an' blood to 'em," said Mrs.
Sowerby. Then she smiled Dickon's own curving smile. "Eh!
but they're enjoyin' theirselves for sure," she said.

She was quite right, the comfortable wonderful
mother creature—and she had never been more so than
when she said their "play actin'" would be their joy. Colin
and Mary found it one of their most thrilling sources of
entertainment. The idea of protecting themselves from
suspicion had been unconsciously suggested to them first
by the puzzled nurse and then by Dr. Craven himself.

"Your appetite. Is improving very much, Master
Colin," the nurse had said one day. "You used to eat
nothing, and so many things disagreed with you."

"Nothing disagrees with me now" replied Colin, and
then seeing the nurse looking at him curiously he suddenly
remembered that perhaps he ought not to appear too well
just yet. "At least things don't so often disagree with me.
It's the fresh air."

"Perhaps it is," said the nurse, still looking at him with
a mystified expression. "But I must talk to Dr. Craven
about it."



"How she stared at you!" said Mary when she went
away. "As if she thought there must be something to find
out."

"I won't have her finding out things," said Colin. "No
one must begin to find out yet." When Dr. Craven came
that morning he seemed puzzled, also. He asked a number
of questions, to Colin's great annoyance.

"You stay out in the garden a great deal," he
suggested. "Where do you go?"

Colin put on his favorite air of dignified indifference
to opinion.

"I will not let any one know where I go," he answered.
"I go to a place I like. Every one has orders to keep out of
the way. I won't be watched and stared at. You know that!"

"You seem to be out all day but I do not think it has
done you harm—I do not think so. The nurse says that you
eat much more than you have ever done before."

"Perhaps," said Colin, prompted by a sudden
inspiration, "perhaps it is an unnatural appetite."

"I do not think so, as your food seems to agree with
you," said Dr. Craven. "You are gaining flesh rapidly and
your color is better."

"Perhaps—perhaps I am bloated and feverish," said
Colin, assuming a discouraging air of gloom. "People who
are not going to live are often—different." Dr. Craven
shook his head. He was holding Colin's wrist and he
pushed up his sleeve and felt his arm.



"You are not feverish," he said thoughtfully, "and such
flesh as you have gained is healthy. If you can keep this up,
my boy, we need not talk of dying. Your father will be
happy to hear of this remarkable improvement."

"I won't have him told!" Colin broke forth fiercely. "It
will only disappoint him if I get worse again—and I may
get worse this very night. I might have a raging fever. I feel
as if I might be beginning to have one now. I won't have
letters written to my father—I won't—I won't! You are
making me angry and you know that is bad for me. I feel
hot already. I hate being written about and being talked
over as much as I hate being stared at!"

"Hush-h! my boy," Dr. Craven soothed him. "Nothing
shall be written without your permission. You are too
sensitive about things. You must not undo the good which
has been done."

He said no more about writing to Mr. Craven and
when he saw the nurse he privately warned her that such a
possibility must not be mentioned to the patient.

"The boy is extraordinarily better," he said. "His
advance seems almost abnormal. But of course he is doing
now of his own free will what we could not make him do
before. Still, he excites himself very easily and nothing
must be said to irritate him." Mary and Colin were much
alarmed and talked together anxiously. From this time
dated their plan of "play actin'."



"I may be obliged to have a tantrum," said Colin
regretfully. "I don't want to have one and I'm not miserable
enough now to work myself into a big one. Perhaps I
couldn't have one at all. That lump doesn't come in my
throat now and I keep thinking of nice things instead of
horrible ones. But if they talk about writing to my father I
shall have to do something."

He made up his mind to eat less, but unfortunately it
was not possible to carry out this brilliant idea when he
wakened each morning with an amazing appetite and the
table near his sofa was set with a breakfast of home-made
bread and fresh butter, snow-white eggs, raspberry jam
and clotted cream. Mary always breakfasted with him and
when they found themselves at the table—particularly if
there were delicate slices of sizzling ham sending forth
tempting odors from under a hot silver cover—they would
look into each other's eyes in desperation.

"I think we shall have to eat it all this morning, Mary,"
Colin always ended by saying. "We can send away some of
the lunch and a great deal of the dinner."

But they never found they could send away anything
and the highly polished condition of the empty plates
returned to the pantry awakened much comment.

"I do wish," Colin would say also, "I do wish the slices
of ham were thicker, and one muffin each is not enough for
any one."



"It's enough for a person who is going to die,"
answered Mary when first she heard this, "but it's not
enough for a person who is going to live. I sometimes feel
as if I could eat three when those nice fresh heather and
gorse smells from the moor come pouring in at the open
window."

The morning that Dickon—after they had been
enjoying themselves in the garden for about two
hours—went behind a big rosebush and brought forth two
tin pails and revealed that one was full of rich new milk
with cream on the top of it, and that the other held
cottage-made currant buns folded in a clean blue and
white napkin, buns so carefully tucked in that they were
still hot, there was a riot of surprised joyfulness. What a
wonderful thing for Mrs. Sowerby to think of! What a kind,
clever woman she must be! How good the buns were! And
what delicious fresh milk!

"Magic is in her just as it is in Dickon," said Colin. "It
makes her think of ways to do things—nice things. She is a
Magic person. Tell her we are grateful, Dickon—extremely
grateful." He was given to using rather grown-up phrases
at times. He enjoyed them. He liked this so much that he
improved upon it.

"Tell her she has been most bounteous and our
gratitude is extreme."

And then forgetting his grandeur he fell to and stuffed
himself with buns and drank milk out of the pail in copious



draughts in the manner of any hungry little boy who had
been taking unusual exercise and breathing in moorland
air and whose breakfast was more than two hours behind
him.

This was the beginning of many agreeable incidents of
the same kind. They actually awoke to the fact that as Mrs.
Sowerby had fourteen people to provide food for she might
not have enough to satisfy two extra appetites every day.
So they asked her to let them send some of their shillings
to buy things.

Dickon made the stimulating discovery that in the
wood in the park outside the garden where Mary had first
found him piping to the wild creatures there was a deep
little hollow where you could build a sort of tiny oven with
stones and roast potatoes and eggs in it. Roasted eggs were
a previously unknown luxury and very hot potatoes with
salt and fresh butter in them were fit for a woodland
king—besides being deliciously satisfying. You could buy
both potatoes and eggs and eat as many as you liked
without feeling as if you were taking food out of the
mouths of fourteen people.

Every beautiful morning the Magic was worked by the
mystic circle under the plum-tree which provided a canopy
of thickening green leaves after its brief blossom-time was
ended. After the ceremony Colin always took his walking
exercise and throughout the day he exercised his newly
found power at intervals. Each day he grew stronger and



could walk more steadily and cover more ground. And each
day his belief in the Magic grew stronger—as well it might.
He tried one experiment after another as he felt himself
gaining strength and it was Dickon who showed him the
best things of all.

"Yesterday," he said one morning after an absence, "I
went to Thwaite for mother an' near th' Blue Cow Inn I
seed Bob Haworth. He's the strongest chap on th' moor.
He's the champion wrestler an' he can jump higher than
any other chap an' throw th' hammer farther. He's gone all
th' way to Scotland for th' sports some years. He's knowed
me ever since I was a little 'un an' he's a friendly sort an' I
axed him some questions. Th' gentry calls him a athlete
and I thought o' thee, Mester Colin, and I says, 'How did
tha' make tha' muscles stick out that way, Bob? Did tha' do
anythin' extra to make thysel' so strong?' An' he says 'Well,
yes, lad, I did. A strong man in a show that came to
Thwaite once showed me how to exercise my arms an' legs
an' every muscle in my body. An' I says, 'Could a delicate
chap make himself stronger with 'em, Bob?' an' he laughed
an' says, 'Art tha' th' delicate chap?' an' I says, 'No, but I
knows a young gentleman that's gettin' well of a long
illness an' I wish I knowed some o' them tricks to tell him
about.' I didn't say no names an' he didn't ask none. He's
friendly same as I said an' he stood up an' showed me
good-natured like, an' I imitated what he did till I knowed
it by heart."



Colin had been listening excitedly.
"Can you show me?" he cried. "Will you?"
"Aye, to be sure," Dickon answered, getting up. "But he

says tha' mun do 'em gentle at first an' be careful not to
tire thysel'. Rest in between times an' take deep breaths an'
don't overdo."

"I'll be careful," said Colin. "Show me! Show me!
Dickon, you are the most Magic boy in the world!"

Dickon stood up on the grass and slowly went through
a carefully practical but simple series of muscle exercises.
Colin watched them with widening eyes. He could do a few
while he was sitting down. Presently he did a few gently
while he stood upon his already steadied feet. Mary began
to do them also. Soot, who was watching the performance,
became much disturbed and left his branch and hopped
about restlessly because he could not do them too.

From that time the exercises were part of the day's
duties as much as the Magic was. It became possible for
both Colin and Mary to do more of them each time they
tried, and such appetites were the results that but for the
basket Dickon put down behind the bush each morning
when he arrived they would have been lost. But the little
oven in the hollow and Mrs. Sowerby's bounties were so
satisfying that Mrs. Medlock and the nurse and Dr. Craven
became mystified again. You can trifle with your breakfast
and seem to disdain your dinner if you are full to the brim
with roasted eggs and potatoes and richly frothed new



milk and oatcakes and buns and heather honey and clotted
cream.

"They are eating next to nothing," said the nurse.
"They'll die of starvation if they can't be persuaded to take
some nourishment. And yet see how they look."

"Look!" exclaimed Mrs. Medlock indignantly. "Eh! I'm
moithered to death with them. They're a pair of young
Satans. Bursting their jackets one day and the next turning
up their noses at the best meals Cook can tempt them
with. Not a mouthful of that lovely young fowl and bread
sauce did they set a fork into yesterday—and the poor
woman fair invented a pudding for them—and back it's
sent. She almost cried. She's afraid she'll be blamed if they
starve themselves into their graves."

Dr. Craven came and looked at Colin long and
carefully, He wore an extremely worried expression when
the nurse talked with him and showed him the almost
untouched tray of breakfast she had saved for him to look
at—but it was even more worried when he sat down by
Colin's sofa and examined him. He had been called to
London on business and had not seen the boy for nearly
two weeks. When young things begin to gain health they
gain it rapidly. The waxen tinge had left, Colins skin and a
warm rose showed through it; his beautiful eyes were clear
and the hollows under them and in his cheeks and temples
had filled out. His once dark, heavy locks had begun to
look as if they sprang healthily from his forehead and were



soft and warm with life. His lips were fuller and of a
normal color. In fact as an imitation of a boy who was a
confirmed invalid he was a disgraceful sight. Dr. Craven
held his chin in his hand and thought him over.

"I am sorry to hear that you do not eat anything," he
said. "That will not do. You will lose all you have
gained—and you have gained amazingly. You ate so well a
short time ago."

"I told you it was an unnatural appetite," answered
Colin.

Mary was sitting on her stool nearby and she suddenly
made a very queer sound which she tried so violently to
repress that she ended by almost choking.

"What is the matter?" said Dr. Craven, turning to look
at her.

Mary became quite severe in her manner.
"It was something between a sneeze and a cough," she

replied with reproachful dignity, "and it got into my
throat."

"But," she said afterward to Colin, "I couldn't stop
myself. It just burst out because all at once I couldn't help
remembering that last big potato you ate and the way your
mouth stretched when you bit through that thick lovely
crust with jam and clotted cream on it."

"Is there any way in which those children can get food
secretly?" Dr. Craven inquired of Mrs. Medlock.



"There's no way unless they dig it out of the earth or
pick it off the trees," Mrs. Medlock answered. "They stay
out in the grounds all day and see no one but each other.
And if they want anything different to eat from what's sent
up to them they need only ask for it."

"Well," said Dr. Craven, "so long as going without food
agrees with them we need not disturb ourselves. The boy is
a new creature."

"So is the girl," said Mrs. Medlock. "She's begun to be
downright pretty since she's filled out and lost her ugly
little sour look. Her hair's grown thick and healthy looking
and she's got a bright color. The glummest, ill-natured
little thing she used to be and now her and Master Colin
laugh together like a pair of crazy young ones. Perhaps
they're growing fat on that."

"Perhaps they are," said Dr. Craven. "Let them laugh."



CHAPTER 25.
THE CURTAIN

A nd the secret garden bloomed and bloomed and
every morning revealed new miracles. In the
robin's nest there were Eggs and the robin's mate

sat upon them keeping them warm with her feathery little
breast and careful wings. At first she was very nervous and
the robin himself was indignantly watchful. Even Dickon
did not go near the close-grown corner in those days, but
waited until by the quiet working of some mysterious spell
he seemed to have conveyed to the soul of the little pair
that in the garden there was nothing which was not quite
like themselves—nothing which did not understand the
wonderfulness of what was happening to them—the
immense, tender, terrible, heart-breaking beauty and
solemnity of Eggs. If there had been one person in that
garden who had not known through all his or her
innermost being that if an Egg were taken away or hurt the
whole world would whirl round and crash through space
and come to an end—if there had been even one who did
not feel it and act accordingly there could have been no
happiness even in that golden springtime air. But they all
knew it and felt it and the robin and his mate knew they
knew it.



At first the robin watched Mary and Colin with sharp
anxiety. For some mysterious reason he knew he need not
watch Dickon. The first moment he set his dew-bright
black eye on Dickon he knew he was not a stranger but a
sort of robin without beak or feathers. He could speak
robin (which is a quite distinct language not to be
mistaken for any other). To speak robin to a robin is like
speaking French to a Frenchman. Dickon always spoke it to
the robin himself, so the queer gibberish he used when he
spoke to humans did not matter in the least. The robin
thought he spoke this gibberish to them because they were
not intelligent enough to understand feathered speech. His
movements also were robin. They never startled one by
being sudden enough to seem dangerous or threatening.
Any robin could understand Dickon, so his presence was
not even disturbing.

But at the outset it seemed necessary to be on guard
against the other two. In the first place the boy creature
did not come into the garden on his legs. He was pushed in
on a thing with wheels and the skins of wild animals were
thrown over him. That in itself was doubtful. Then when
he began to stand up and move about he did it in a queer
unaccustomed way and the others seemed to have to help
him. The robin used to secrete himself in a bush and watch
this anxiously, his head tilted first on one side and then on
the other. He thought that the slow movements might
mean that he was preparing to pounce, as cats do. When



cats are preparing to pounce they creep over the ground
very slowly. The robin talked this over with his mate a
great deal for a few days but after that he decided not to
speak of the subject because her terror was so great that he
was afraid it might be injurious to the Eggs.

When the boy began to walk by himself and even to
move more quickly it was an immense relief. But for a long
time—or it seemed a long time to the robin—he was a
source of some anxiety. He did not act as the other humans
did. He seemed very fond of walking but he had a way of
sitting or lying down for a while and then getting up in a
disconcerting manner to begin again.

One day the robin remembered that when he himself
had been made to learn to fly by his parents he had done
much the same sort of thing. He had taken short flights of
a few yards and then had been obliged to rest. So it
occurred to him that this boy was learning to fly—or rather
to walk. He mentioned this to his mate and when he told
her that the Eggs would probably conduct themselves in
the same way after they were fledged she was quite
comforted and even became eagerly interested and derived
great pleasure from watching the boy over the edge of her
nest—though she always thought that the Eggs would be
much cleverer and learn more quickly. But then she said
indulgently that humans were always more clumsy and
slow than Eggs and most of them never seemed really to



learn to fly at all. You never met them in the air or on
tree-tops.

After a while the boy began to move about as the
others did, but all three of the children at times did
unusual things. They would stand under the trees and
move their arms and legs and heads about in a way which
was neither walking nor running nor sitting down. They
went through these movements at intervals every day and
the robin was never able to explain to his mate what they
were doing or tying to do. He could only say that he was
sure that the Eggs would never flap about in such a
manner; but as the boy who could speak robin so fluently
was doing the thing with them, birds could be quite sure
that the actions were not of a dangerous nature. Of course
neither the robin nor his mate had ever heard of the
champion wrestler, Bob Haworth, and his exercises for
making the muscles stand out like lumps. Robins are not
like human beings; their muscles are always exercised
from the first and so they develop themselves in a natural
manner. If you have to fly about to find every meal you eat,
your muscles do not become atrophied (atrophied means
wasted away through want of use).

When the boy was walking and running about and
digging and weeding like the others, the nest in the corner
was brooded over by a great peace and content. Fears for
the Eggs became things of the past. Knowing that your
Eggs were as safe as if they were locked in a bank vault and



the fact that you could watch so many curious things going
on made setting a most entertaining occupation. On wet
days the Eggs' mother sometimes felt even a little dull
because the children did not come into the garden.

But even on wet days it could not be said that Mary
and Colin were dull. One morning when the rain streamed
down unceasingly and Colin was beginning to feel a little
restive, as he was obliged to remain on his sofa because it
was not safe to get up and walk about, Mary had an
inspiration.

"Now that I am a real boy," Colin had said, "my legs
and arms and all my body are so full of Magic that I can't
keep them still. They want to be doing things all the time.
Do you know that when I waken in the morning, Mary,
when it's quite early and the birds are just shouting outside
and everything seems just shouting for joy—even the trees
and things we can't really hear—I feel as if I must jump out
of bed and shout myself. If I did it, just think what would
happen!"

Mary giggled inordinately.
"The nurse would come running and Mrs. Medlock

would come running and they would be sure you had gone
crazy and they'd send for the doctor," she said.

Colin giggled himself. He could see how they would all
look—how horrified by his outbreak and how amazed to
see him standing upright.



"I wish my father would come home," he said. "I want
to tell him myself. I'm always thinking about it—but we
couldn't go on like this much longer. I can't stand lying
still and pretending, and besides I look too different. I wish
it wasn't raining today."

It was then Mistress Mary had her inspiration.
"Colin," she began mysteriously, "do you know how

many rooms there are in this house?"
"About a thousand, I suppose," he answered.
"There's about a hundred no one ever goes into," said

Mary. "And one rainy day I went and looked into ever so
many of them. No one ever knew, though Mrs. Medlock
nearly found me out. I lost my way when I was coming
back and I stopped at the end of your corridor. That was
the second time I heard you crying."

Colin started up on his sofa.
"A hundred rooms no one goes into," he said. "It

sounds almost like a secret garden. Suppose we go and
look at them. Wheel me in my chair and nobody would
know we went."

"That's what I was thinking," said Mary. "No one
would dare to follow us. There are galleries where you
could run. We could do our exercises. There is a little
Indian room where there is a cabinet full of ivory
elephants. There are all sorts of rooms."

"Ring the bell," said Colin.
When the nurse came in he gave his orders.



"I want my chair," he said. "Miss Mary and I are going
to look at the part of the house which is not used. John can
push me as far as the picture-gallery because there are
some stairs. Then he must go away and leave us alone until
I send for him again."

Rainy days lost their terrors that morning. When the
footman had wheeled the chair into the picture-gallery
and left the two together in obedience to orders, Colin and
Mary looked at each other delighted. As soon as Mary had
made sure that John was really on his way back to his own
quarters below stairs, Colin got out of his chair.

"I am going to run from one end of the gallery to the
other," he said, "and then I am going to jump and then we
will do Bob Haworth's exercises."

And they did all these things and many others. They
looked at the portraits and found the plain little girl
dressed in green brocade and holding the parrot on her
finger.

"All these," said Colin, "must be my relations. They
lived a long time ago. That parrot one, I believe, is one of
my great, great, great, great aunts. She looks rather like
you, Mary—not as you look now but as you looked when
you came here. Now you are a great deal fatter and better
looking."

"So are you," said Mary, and they both laughed.
They went to the Indian room and amused themselves

with the ivory elephants. They found the rose-colored



brocade boudoir and the hole in the cushion the mouse
had left, but the mice had grown up and run away and the
hole was empty. They saw more rooms and made more
discoveries than Mary had made on her first pilgrimage.
They found new corridors and corners and flights of steps
and new old pictures they liked and weird old things they
did not know the use of. It was a curiously entertaining
morning and the feeling of wandering about in the same
house with other people but at the same time feeling as if
one were miles away from them was a fascinating thing.

"I'm glad we came," Colin said. "I never knew I lived in
such a big queer old place. I like it. We will ramble about
every rainy day. We shall always be finding new queer
corners and things."

That morning they had found among other things
such good appetites that when they returned to Colin's
room it was not possible to send the luncheon away
untouched.

When the nurse carried the tray down-stairs she
slapped it down on the kitchen dresser so that Mrs.
Loomis, the cook, could see the highly polished dishes and
plates.

"Look at that!" she said. "This is a house of mystery,
and those two children are the greatest mysteries in it."

"If they keep that up every day," said the strong young
footman John, "there'd be small wonder that he weighs
twice as much to-day as he did a month ago. I should have



to give up my place in time, for fear of doing my muscles
an injury."

That afternoon Mary noticed that something new had
happened in Colin's room. She had noticed it the day
before but had said nothing because she thought the
change might have been made by chance. She said nothing
today but she sat and looked fixedly at the picture over the
mantel. She could look at it because the curtain had been
drawn aside. That was the change she noticed.

"I know what you want me to tell you," said Colin,
after she had stared a few minutes. "I always know when
you want me to tell you something. You are wondering
why the curtain is drawn back. I am going to keep it like
that."

"Why?" asked Mary.
"Because it doesn't make me angry any more to see

her laughing. I wakened when it was bright moonlight two
nights ago and felt as if the Magic was filling the room and
making everything so splendid that I couldn't lie still. I got
up and looked out of the window. The room was quite light
and there was a patch of moonlight on the curtain and
somehow that made me go and pull the cord. She looked
right down at me as if she were laughing because she was
glad I was standing there. It made me like to look at her. I
want to see her laughing like that all the time. I think she
must have been a sort of Magic person perhaps."



"You are so like her now," said Mary, "that sometimes I
think perhaps you are her ghost made into a boy."

That idea seemed to impress Colin. He thought it over
and then answered her slowly.

"If I were her ghost—my father would be fond of me."
"Do you want him to be fond of you?" inquired Mary.
"I used to hate it because he was not fond of me. If he

grew fond of me I think I should tell him about the Magic.
It might make him more cheerful."



CHAPTER 26.
“IT'S MOTHER!”

T heir belief in the Magic was an abiding thing. After
the morning's incantations Colin sometimes gave
them Magic lectures.

"I like to do it," he explained, "because when I grow up
and make great scientific discoveries I shall be obliged to
lecture about them and so this is practise. I can only give
short lectures now because I am very young, and besides
Ben Weatherstaff would feel as if he were in church and he
would go to sleep."

"Th' best thing about lecturin'," said Ben, "is that a
chap can get up an' say aught he pleases an' no other chap
can answer him back. I wouldn't be agen' lecturin' a bit
mysel' sometimes."

But when Colin held forth under his tree old Ben fixed
devouring eyes on him and kept them there. He looked him
over with critical affection. It was not so much the lecture
which interested him as the legs which looked straighter
and stronger each day, the boyish head which held itself up
so well, the once sharp chin and hollow cheeks which had
filled and rounded out and the eyes which had begun to
hold the light he remembered in another pair. Sometimes
when Colin felt Ben's earnest gaze meant that he was
much impressed he wondered what he was reflecting on



and once when he had seemed quite entranced he
questioned him.

"What are you thinking about, Ben Weatherstaff?" he
asked.

"I was thinkin'" answered Ben, "as I'd warrant tha's,
gone up three or four pound this week. I was lookin' at tha'
calves an' tha' shoulders. I'd like to get thee on a pair o'
scales."

"It's the Magic and—and Mrs. Sowerby's buns and milk
and things," said Colin. "You see the scientific experiment
has succeeded."

That morning Dickon was too late to hear the lecture.
When he came he was ruddy with running and his funny
face looked more twinkling than usual. As they had a good
deal of weeding to do after the rains they fell to work. They
always had plenty to do after a warm deep sinking rain.
The moisture which was good for the flowers was also good
for the weeds which thrust up tiny blades of grass and
points of leaves which must be pulled up before their roots
took too firm hold. Colin was as good at weeding as any
one in these days and he could lecture while he was doing
it. "The Magic works best when you work, yourself," he said
this morning. "You can feel it in your bones and muscles. I
am going to read books about bones and muscles, but I am
going to write a book about Magic. I am making it up now.
I keep finding out things."



It was not very long after he had said this that he laid
down his trowel and stood up on his feet. He had been
silent for several minutes and they had seen that he was
thinking out lectures, as he often did. When he dropped
his trowel and stood upright it seemed to Mary and Dickon
as if a sudden strong thought had made him do it. He
stretched himself out to his tallest height and he threw out
his arms exultantly. Color glowed in his face and his
strange eyes widened with joyfulness. All at once he had
realized something to the full.

"Mary! Dickon!" he cried. "Just look at me!"
They stopped their weeding and looked at him.
"Do you remember that first morning you brought me

in here?" he demanded.
Dickon was looking at him very hard. Being an animal

charmer he could see more things than most people could
and many of them were things he never talked about. He
saw some of them now in this boy. "Aye, that we do," he
answered.

Mary looked hard too, but she said nothing.
"Just this minute," said Colin, "all at once I

remembered it myself—when I looked at my hand digging
with the trowel—and I had to stand up on my feet to see if
it was real. And it is real! I'm well—I'm well!"

"Aye, that th' art!" said Dickon.
"I'm well! I'm well!" said Colin again, and his face went

quite red all over.



He had known it before in a way, he had hoped it and
felt it and thought about it, but just at that minute
something had rushed all through him—a sort of rapturous
belief and realization and it had been so strong that he
could not help calling out.

"I shall live forever and ever and ever!" he cried
grandly. "I shall find out thousands and thousands of
things. I shall find out about people and creatures and
everything that grows—like Dickon—and I shall never stop
making Magic. I'm well! I'm well! I feel—I feel as if I want
to shout out something—something thankful, joyful!"

Ben Weatherstaff, who had been working near a
rose-bush, glanced round at him.

"Tha' might sing th' Doxology," he suggested in his
dryest grunt. He had no opinion of the Doxology and he
did not make the suggestion with any particular reverence.

But Colin was of an exploring mind and he knew
nothing about the Doxology.

"What is that?" he inquired.
"Dickon can sing it for thee, I'll warrant," replied Ben

Weatherstaff.
Dickon answered with his all-perceiving animal

charmer's smile.
"They sing it i' church," he said. "Mother says she

believes th' skylarks sings it when they gets up i' th'
mornin'."



"If she says that, it must be a nice song," Colin
answered. "I've never been in a church myself. I was always
too ill. Sing it, Dickon. I want to hear it."

Dickon was quite simple and unaffected about it. He
understood what Colin felt better than Colin did himself.
He understood by a sort of instinct so natural that he did
not know it was understanding. He pulled off his cap and
looked round still smiling.

"Tha' must take off tha' cap," he said to Colin, "an' so
mun tha', Ben—an' tha' mun stand up, tha' knows."

Colin took off his cap and the sun shone on and
warmed his thick hair as he watched Dickon intently. Ben
Weatherstaff scrambled up from his knees and bared his
head too with a sort of puzzled half-resentful look on his
old face as if he didn't know exactly why he was doing this
remarkable thing.

Dickon stood out among the trees and rose-bushes
and began to sing in quite a simple matter-of-fact way and
in a nice strong boy voice:

"Praise God from whom all blessings flow,
Praise Him all creatures here below,
Praise Him above ye Heavenly Host,
Praise Father, Son, and Holy Ghost.
Amen."

When he had finished, Ben Weatherstaff was standing
quite still with his jaws set obstinately but with a disturbed



look in his eyes fixed on Colin. Colin's face was thoughtful
and appreciative.

"It is a very nice song," he said. "I like it. Perhaps it
means just what I mean when I want to shout out that I am
thankful to the Magic." He stopped and thought in a
puzzled way. "Perhaps they are both the same thing. How
can we know the exact names of everything? Sing it again,
Dickon. Let us try, Mary. I want to sing it, too. It's my song.
How does it begin? 'Praise God from whom all blessings
flow'?"

And they sang it again, and Mary and Colin lifted their
voices as musically as they could and Dickon's swelled
quite loud and beautiful—and at the second line Ben
Weatherstaff raspingly cleared his throat and at the third
line he joined in with such vigor that it seemed almost
savage and when the "Amen" came to an end Mary
observed that the very same thing had happened to him
which had happened when he found out that Colin was not
a cripple—his chin was twitching and he was staring and
winking and his leathery old cheeks were wet.

"I never seed no sense in th' Doxology afore," he said
hoarsely, "but I may change my mind i' time. I should say
tha'd gone up five pound this week Mester Colin—five on
'em!"

Colin was looking across the garden at something
attracting his attention and his expression had become a
startled one.



"Who is coming in here?" he said quickly. "Who is it?"
The door in the ivied wall had been pushed gently

open and a woman had entered. She had come in with the
last line of their song and she had stood still listening and
looking at them. With the ivy behind her, the sunlight
drifting through the trees and dappling her long blue
cloak, and her nice fresh face smiling across the greenery
she was rather like a softly colored illustration in one of
Colin's books. She had wonderful affectionate eyes which
seemed to take everything in—all of them, even Ben
Weatherstaff and the "creatures" and every flower that was
in bloom. Unexpectedly as she had appeared, not one of
them felt that she was an intruder at all. Dickon's eyes
lighted like lamps.

"It's mother—that's who it is!" he cried and went
across the grass at a run.

Colin began to move toward her, too, and Mary went
with him. They both felt their pulses beat faster.

"It's mother!" Dickon said again when they met
halfway. "I knowed tha' wanted to see her an' I told her
where th' door was hid."

Colin held out his hand with a sort of flushed royal
shyness but his eyes quite devoured her face.

"Even when I was ill I wanted to see you," he said, "you
and Dickon and the secret garden. I'd never wanted to see
any one or anything before."



The sight of his uplifted face brought about a sudden
change in her own. She flushed and the corners of her
mouth shook and a mist seemed to sweep over her eyes.

"Eh! dear lad!" she broke out tremulously. "Eh! dear
lad!" as if she had not known she were going to say it. She
did not say, "Mester Colin," but just "dear lad" quite
suddenly. She might have said it to Dickon in the same way
if she had seen something in his face which touched her.
Colin liked it.

"Are you surprised because I am so well?" he asked.
She put her hand on his shoulder and smiled the mist out
of her eyes. "Aye, that I am!" she said; "but tha'rt so like thy
mother tha' made my heart jump."

"Do you think," said Colin a little awkwardly, "that will
make my father like me?"

"Aye, for sure, dear lad," she answered and she gave his
shoulder a soft quick pat. "He mun come home—he mun
come home."

"Susan Sowerby," said Ben Weatherstaff, getting close
to her. "Look at th' lad's legs, wilt tha'? They was like
drumsticks i' stockin' two month' ago—an' I heard folk tell
as they was bandy an' knock-kneed both at th' same time.
Look at 'em now!"

Susan Sowerby laughed a comfortable laugh.
"They're goin' to be fine strong lad's legs in a bit," she

said. "Let him go on playin' an' workin' in the garden an'
eatin' hearty an' drinkin' plenty o' good sweet milk an'



there'll not be a finer pair i' Yorkshire, thank God for it."
She put both hands on Mistress Mary's shoulders and

looked her little face over in a motherly fashion.
"An' thee, too!" she said. "Tha'rt grown near as hearty

as our 'Lisabeth Ellen. I'll warrant tha'rt like thy mother
too. Our Martha told me as Mrs. Medlock heard she was a
pretty woman. Tha'lt be like a blush rose when tha' grows
up, my little lass, bless thee."

She did not mention that when Martha came home on
her "day out" and described the plain sallow child she had
said that she had no confidence whatever in what Mrs.
Medlock had heard. "It doesn't stand to reason that a
pretty woman could be th' mother o' such a fou' little lass,"
she had added obstinately.

Mary had not had time to pay much attention to her
changing face. She had only known that she looked
"different" and seemed to have a great deal more hair and
that it was growing very fast. But remembering her
pleasure in looking at the Mem Sahib in the past she was
glad to hear that she might some day look like her.

Susan Sowerby went round their garden with them
and was told the whole story of it and shown every bush
and tree which had come alive. Colin walked on one side of
her and Mary on the other. Each of them kept looking up at
her comfortable rosy face, secretly curious about the
delightful feeling she gave them—a sort of warm,
supported feeling. It seemed as if she understood them as



Dickon understood his "creatures." She stooped over the
flowers and talked about them as if they were children.
Soot followed her and once or twice cawed at her and flew
upon her shoulder as if it were Dickon's. When they told
her about the robin and the first flight of the young ones
she laughed a motherly little mellow laugh in her throat.

"I suppose learnin' 'em to fly is like learnin' children to
walk, but I'm feared I should be all in a worrit if mine had
wings instead o' legs," she said.

It was because she seemed such a wonderful woman
in her nice moorland cottage way that at last she was told
about the Magic.

"Do you believe in Magic?" asked Colin after he had
explained about Indian fakirs. "I do hope you do."

"That I do, lad," she answered. "I never knowed it by
that name but what does th' name matter? I warrant they
call it a different name i' France an' a different one i'
Germany. Th' same thing as set th' seeds swellin' an' th'
sun shinin' made thee a well lad an' it's th' Good Thing. It
isn't like us poor fools as think it matters if us is called out
of our names. Th' Big Good Thing doesn't stop to worrit,
bless thee. It goes on makin' worlds by th' million—worlds
like us. Never thee stop believin' in th' Big Good Thing an'
knowin' th' world's full of it—an' call it what tha' likes. Tha'
wert singin' to it when I come into th' garden."

"I felt so joyful," said Colin, opening his beautiful
strange eyes at her. "Suddenly I felt how different I



was—how strong my arms and legs were, you know—and
how I could dig and stand—and I jumped up and wanted to
shout out something to anything that would listen."

"Th' Magic listened when tha' sung th' Doxology. It
would ha' listened to anything tha'd sung. It was th' joy
that mattered. Eh! lad, lad—what's names to th' Joy Maker,"
and she gave his shoulders a quick soft pat again.

She had packed a basket which held a regular feast
this morning, and when the hungry hour came and Dickon
brought it out from its hiding place, she sat down with
them under their tree and watched them devour their food,
laughing and quite gloating over their appetites. She was
full of fun and made them laugh at all sorts of odd things.
She told them stories in broad Yorkshire and taught them
new words. She laughed as if she could not help it when
they told her of the increasing difficulty there was in
pretending that Colin was still a fretful invalid.

"You see we can't help laughing nearly all the time
when we are together," explained Colin. "And it doesn't
sound ill at all. We try to choke it back but it will burst out
and that sounds worse than ever."

"There's one thing that comes into my mind so often,"
said Mary, "and I can scarcely ever hold in when I think of
it suddenly. I keep thinking suppose Colin's face should get
to look like a full moon. It isn't like one yet but he gets a
tiny bit fatter every day—and suppose some morning it
should look like one—what should we do!"



"Bless us all, I can see tha' has a good bit o' play actin'
to do," said Susan Sowerby. "But tha' won't have to keep it
up much longer. Mester Craven'll come home."

"Do you think he will?" asked Colin. "Why?"
Susan Sowerby chuckled softly.
"I suppose it 'ud nigh break thy heart if he found out

before tha' told him in tha' own way," she said. "Tha's laid
awake nights plannin' it."

"I couldn't bear any one else to tell him," said Colin. "I
think about different ways every day, I think now I just
want to run into his room." "That'd be a fine start for him,"
said Susan Sowerby. "I'd like to see his face, lad. I would
that! He mun come back—that he mun."

One of the things they talked of was the visit they
were to make to her cottage. They planned it all. They were
to drive over the moor and lunch out of doors among the
heather. They would see all the twelve children and
Dickon's garden and would not come back until they were
tired.

Susan Sowerby got up at last to return to the house
and Mrs. Medlock. It was time for Colin to be wheeled back
also. But before he got into his chair he stood quite close
to Susan and fixed his eyes on her with a kind of
bewildered adoration and he suddenly caught hold of the
fold of her blue cloak and held it fast.

"You are just what I—what I wanted," he said. "I wish
you were my mother—as well as Dickon's!"



All at once Susan Sowerby bent down and drew him
with her warm arms close against the bosom under the
blue cloak—as if he had been Dickon's brother. The quick
mist swept over her eyes.

"Eh! dear lad!" she said. "Thy own mother's in this 'ere
very garden, I do believe. She couldna' keep out of it. Thy
father mun come back to thee—he mun!"



CHAPTER 27.
IN THE GARDEN

I n each century since the beginning of the world
wonderful things have been discovered. In the last
century more amazing things were found out than in

any century before. In this new century hundreds of things
still more astounding will be brought to light. At first
people refuse to believe that a strange new thing can be
done, then they begin to hope it can be done, then they see
it can be done—then it is done and all the world wonders
why it was not done centuries ago. One of the new things
people began to find out in the last century was that
thoughts—just mere thoughts—are as powerful as electric
batteries—as good for one as sunlight is, or as bad for one
as poison. To let a sad thought or a bad one get into your
mind is as dangerous as letting a scarlet fever germ get
into your body. If you let it stay there after it has got in you
may never get over it as long as you live.

So long as Mistress Mary's mind was full of
disagreeable thoughts about her dislikes and sour opinions
of people and her determination not to be pleased by or
interested in anything, she was a yellow-faced, sickly,
bored and wretched child. Circumstances, however, were
very kind to her, though she was not at all aware of it. They
began to push her about for her own good. When her mind



gradually filled itself with robins, and moorland cottages
crowded with children, with queer crabbed old gardeners
and common little Yorkshire housemaids, with springtime
and with secret gardens coming alive day by day, and also
with a moor boy and his "creatures," there was no room left
for the disagreeable thoughts which affected her liver and
her digestion and made her yellow and tired.

So long as Colin shut himself up in his room and
thought only of his fears and weakness and his detestation
of people who looked at him and reflected hourly on
humps and early death, he was a hysterical half-crazy little
hypochondriac who knew nothing of the sunshine and the
spring and also did not know that he could get well and
could stand upon his feet if he tried to do it. When new
beautiful thoughts began to push out the old hideous ones,
life began to come back to him, his blood ran healthily
through his veins and strength poured into him like a
flood. His scientific experiment was quite practical and
simple and there was nothing weird about it at all. Much
more surprising things can happen to any one who, when a
disagreeable or discouraged thought comes into his mind,
just has the sense to remember in time and push it out by
putting in an agreeable determinedly courageous one. Two
things cannot be in one place.

"Where, you tend a rose, my lad,
A thistle cannot grow."



While the secret garden was coming alive and two
children were coming alive with it, there was a man
wandering about certain far-away beautiful places in the
Norwegian fiords and the valleys and mountains of
Switzerland and he was a man who for ten years had kept
his mind filled with dark and heart-broken thinking. He
had not been courageous; he had never tried to put any
other thoughts in the place of the dark ones. He had
wandered by blue lakes and thought them; he had lain on
mountain-sides with sheets of deep blue gentians
blooming all about him and flower breaths filling all the air
and he had thought them. A terrible sorrow had fallen
upon him when he had been happy and he had let his soul
fill itself with blackness and had refused obstinately to
allow any rift of light to pierce through. He had forgotten
and deserted his home and his duties. When he traveled
about, darkness so brooded over him that the sight of him
was a wrong done to other people because it was as if he
poisoned the air about him with gloom. Most strangers
thought he must be either half mad or a man with some
hidden crime on his soul. He, was a tall man with a drawn
face and crooked shoulders and the name he always
entered on hotel registers was, "Archibald Craven,
Misselthwaite Manor, Yorkshire, England."

He had traveled far and wide since the day he saw
Mistress Mary in his study and told her she might have her
"bit of earth." He had been in the most beautiful places in



Europe, though he had remained nowhere more than a few
days. He had chosen the quietest and remotest spots. He
had been on the tops of mountains whose heads were in
the clouds and had looked down on other mountains when
the sun rose and touched them with such light as made it
seem as if the world were just being born.

But the light had never seemed to touch himself until
one day when he realized that for the first time in ten years
a strange thing had happened. He was in a wonderful
valley in the Austrian Tyrol and he had been walking alone
through such beauty as might have lifted, any man's soul
out of shadow. He had walked a long way and it had not
lifted his. But at last he had felt tired and had thrown
himself down to rest on a carpet of moss by a stream. It
was a clear little stream which ran quite merrily along on
its narrow way through the luscious damp greenness.
Sometimes it made a sound rather like very low laughter as
it bubbled over and round stones. He saw birds come and
dip their heads to drink in it and then flick their wings and
fly away. It seemed like a thing alive and yet its tiny voice
made the stillness seem deeper. The valley was very, very
still.

As he sat gazing into the clear running of the water,
Archibald Craven gradually felt his mind and body both
grow quiet, as quiet as the valley itself. He wondered if he
were going to sleep, but he was not. He sat and gazed at
the sunlit water and his eyes began to see things growing



at its edge. There was one lovely mass of blue
forget-me-nots growing so close to the stream that its
leaves were wet and at these he found himself looking as
he remembered he had looked at such things years ago. He
was actually thinking tenderly how lovely it was and what
wonders of blue its hundreds of little blossoms were. He
did not know that just that simple thought was slowly
filling his mind—filling and filling it until other things
were softly pushed aside. It was as if a sweet clear spring
had begun to rise in a stagnant pool and had risen and
risen until at last it swept the dark water away. But of
course he did not think of this himself. He only knew that
the valley seemed to grow quieter and quieter as he sat and
stared at the bright delicate blueness. He did not know
how long he sat there or what was happening to him, but
at last he moved as if he were awakening and he got up
slowly and stood on the moss carpet, drawing a long, deep,
soft breath and wondering at himself. Something seemed
to have been unbound and released in him, very quietly.

"What is it?" he said, almost in a whisper, and he
passed his hand over his forehead. "I almost feel as if—I
were alive!"

I do not know enough about the wonderfulness of
undiscovered things to be able to explain how this had
happened to him. Neither does any one else yet. He did not
understand at all himself—but he remembered this strange
hour months afterward when he was at Misselthwaite



again and he found out quite by accident that on this very
day Colin had cried out as he went into the secret garden:

"I am going to live forever and ever and ever!"
The singular calmness remained with him the rest of

the evening and he slept a new reposeful sleep; but it was
not with him very long. He did not know that it could be
kept. By the next night he had opened the doors wide to
his dark thoughts and they had come trooping and rushing
back. He left the valley and went on his wandering way
again. But, strange as it seemed to him, there were
minutes—sometimes half-hours—when, without his
knowing why, the black burden seemed to lift itself again
and he knew he was a living man and not a dead one.
Slowly—slowly—for no reason that he knew of—he was
"coming alive" with the garden.

As the golden summer changed into the deep golden
autumn he went to the Lake of Como. There he found the
loveliness of a dream. He spent his days upon the crystal
blueness of the lake or he walked back into the soft thick
verdure of the hills and tramped until he was tired so that
he might sleep. But by this time he had begun to sleep
better, he knew, and his dreams had ceased to be a terror
to him.

"Perhaps," he thought, "my body is growing stronger."
It was growing stronger but—because of the rare

peaceful hours when his thoughts were changed—his soul
was slowly growing stronger, too. He began to think of



Misselthwaite and wonder if he should not go home. Now
and then he wondered vaguely about his boy and asked
himself what he should feel when he went and stood by the
carved four-posted bed again and looked down at the
sharply chiseled ivory-white face while it slept and, the
black lashes rimmed so startlingly the close-shut eyes. He
shrank from it.

One marvel of a day he had walked so far that when
he returned the moon was high and full and all the world
was purple shadow and silver. The stillness of lake and
shore and wood was so wonderful that he did not go into
the villa he lived in. He walked down to a little bowered
terrace at the water's edge and sat upon a seat and
breathed in all the heavenly scents of the night. He felt the
strange calmness stealing over him and it grew deeper and
deeper until he fell asleep.

He did not know when he fell asleep and when he
began to dream; his dream was so real that he did not feel
as if he were dreaming. He remembered afterward how
intensely wide awake and alert he had thought he was. He
thought that as he sat and breathed in the scent of the late
roses and listened to the lapping of the water at his feet he
heard a voice calling. It was sweet and clear and happy and
far away. It seemed very far, but he heard it as distinctly as
if it had been at his very side.

"Archie! Archie! Archie!" it said, and then again,
sweeter and clearer than before, "Archie! Archie!"



He thought he sprang to his feet not even startled. It
was such a real voice and it seemed so natural that he
should hear it.

"Lilias! Lilias!" he answered. "Lilias! where are you?"
"In the garden," it came back like a sound from a

golden flute. "In the garden!"
And then the dream ended. But he did not awaken. He

slept soundly and sweetly all through the lovely night.
When he did awake at last it was brilliant morning and a
servant was standing staring at him. He was an Italian
servant and was accustomed, as all the servants of the villa
were, to accepting without question any strange thing his
foreign master might do. No one ever knew when he would
go out or come in or where he would choose to sleep or if
he would roam about the garden or lie in the boat on the
lake all night. The man held a salver with some letters on
it and he waited quietly until Mr. Craven took them. When
he had gone away Mr. Craven sat a few moments holding
them in his hand and looking at the lake. His strange calm
was still upon him and something more—a lightness as if
the cruel thing which had been done had not happened as
he thought—as if something had changed. He was
remembering the dream—the real—real dream.

"In the garden!" he said, wondering at himself. "In the
garden! But the door is locked and the key is buried deep."

When he glanced at the letters a few minutes later he
saw that the one lying at the top of the rest was an English



letter and came from Yorkshire. It was directed in a plain
woman's hand but it was not a hand he knew. He opened it,
scarcely thinking of the writer, but the first words attracted
his attention at once.

"Dear Sir:
I am Susan Sowerby that made bold to speak to you

once on the moor. It was about Miss Mary I spoke. I will
make bold to speak again. Please, sir, I would come home if
I was you. I think you would be glad to come and—if you
will excuse me, sir—I think your lady would ask you to
come if she was here.

Your obedient servant,
Susan Sowerby."

Mr. Craven read the letter twice before he put it back
in its envelope. He kept thinking about the dream.

"I will go back to Misselthwaite," he said. "Yes, I'll go
at once."

And he went through the garden to the villa and
ordered Pitcher to prepare for his return to England.

In a few days he was in Yorkshire again, and on his
long railroad journey he found himself thinking of his boy
as he had never thought in all the ten years past. During
those years he had only wished to forget him. Now, though
he did not intend to think about him, memories of him
constantly drifted into his mind. He remembered the black
days when he had raved like a madman because the child
was alive and the mother was dead. He had refused to see



it, and when he had gone to look at it at last it had been,
such a weak wretched thing that everyone had been sure it
would die in a few days. But to the surprise of those who
took care of it the days passed and it lived and then
everyone believed it would be a deformed and crippled
creature.

He had not meant to be a bad father, but he had not
felt like a father at all. He had supplied doctors and nurses
and luxuries, but he had shrunk from the mere thought of
the boy and had buried himself in his own misery. The first
time after a year's absence he returned to Misselthwaite
and the small miserable looking thing languidly and
indifferently lifted to his face the great gray eyes with
black lashes round them, so like and yet so horribly unlike
the happy eyes he had adored, he could not bear the sight
of them and turned away pale as death. After that he
scarcely ever saw him except when he was asleep, and all
he knew of him was that he was a confirmed invalid, with a
vicious, hysterical, half-insane temper. He could only be
kept from furies dangerous to himself by being given his
own way in every detail.

All this was not an uplifting thing to recall, but as the
train whirled him through mountain passes and golden
plains the man who was "coming alive" began to think in a
new way and he thought long and steadily and deeply.

"Perhaps I have been all wrong for ten years," he said
to himself. "Ten years is a long time. It may be too late to



do anything—quite too late. What have I been thinking
of!"

Of course this was the wrong Magic—to begin by
saying "too late." Even Colin could have told him that. But
he knew nothing of Magic—either black or white. This he
had yet to learn. He wondered if Susan Sowerby had taken
courage and written to him only because the motherly
creature had realized that the boy was much worse—was
fatally ill. If he had not been under the spell of the curious
calmness which had taken possession of him he would
have been more wretched than ever. But the calm had
brought a sort of courage and hope with it. Instead of
giving way to thoughts of the worst he actually found he
was trying to believe in better things.

"Could it be possible that she sees that I may be able
to do him good and control him?" he thought. "I will go
and see her on my way to Misselthwaite."

But when on his way across the moor he stopped the
carriage at the cottage, seven or eight children who were
playing about gathered in a group and bobbing seven or
eight friendly and polite curtsies told him that their
mother had gone to the other side of the moor early in the
morning to help a woman who had a new baby. "Our
Dickon," they volunteered, was over at the Manor working
in one of the gardens where he went several days each
week.



Mr. Craven looked over the collection of sturdy little
bodies and round red-cheeked faces, each one grinning in
its own particular way, and he awoke to the fact that they
were a healthy likable lot. He smiled at their friendly grins
and took a golden sovereign from his pocket and gave it to
"our 'Lizabeth Ellen" who was the oldest.

"If you divide that into eight parts there will be half a
crown for each of, you," he said.

Then amid grins and chuckles and bobbing of curtsies
he drove away, leaving ecstasy and nudging elbows and
little jumps of joy behind.

The drive across the wonderfulness of the moor was a
soothing thing. Why did it seem to give him a sense of
homecoming which he had been sure he could never feel
again—that sense of the beauty of land and sky and purple
bloom of distance and a warming of the heart at drawing,
nearer to the great old house which had held those of his
blood for six hundred years? How he had driven away from
it the last time, shuddering to think of its closed rooms
and the boy lying in the four-posted bed with the brocaded
hangings. Was it possible that perhaps he might find him
changed a little for the better and that he might overcome
his shrinking from him? How real that dream had
been—how wonderful and clear the voice which called
back to him, "In the garden—In the garden!"

"I will try to find the key," he said. "I will try to open
the door. I must—though I don't know why."



When he arrived at the Manor the servants who
received him with the usual ceremony noticed that he
looked better and that he did not go to the remote rooms
where he usually lived attended by Pitcher. He went into
the library and sent for Mrs. Medlock. She came to him
somewhat excited and curious and flustered.

"How is Master Colin, Medlock?" he inquired. "Well,
sir," Mrs. Medlock answered, "he's—he's different, in a
manner of speaking."

"Worse?" he suggested.
Mrs. Medlock really was flushed.
"Well, you see, sir," she tried to explain, "neither Dr.

Craven, nor the nurse, nor me can exactly make him out."
"Why is that?"
"To tell the truth, sir, Master Colin might be better

and he might be changing for the worse. His appetite, sir,
is past understanding—and his ways—"

"Has he become more—more peculiar?" her master,
asked, knitting his brows anxiously.

"That's it, sir. He's growing very peculiar—when you
compare him with what he used to be. He used to eat
nothing and then suddenly he began to eat something
enormous—and then he stopped again all at once and the
meals were sent back just as they used to be. You never
knew, sir, perhaps, that out of doors he never would let
himself be taken. The things we've gone through to get
him to go out in his chair would leave a body trembling



like a leaf. He'd throw himself into such a state that Dr.
Craven said he couldn't be responsible for forcing him.
Well, sir, just without warning—not long after one of his
worst tantrums he suddenly insisted on being taken out
every day by Miss Mary and Susan Sowerby's boy Dickon
that could push his chair. He took a fancy to both Miss
Mary and Dickon, and Dickon brought his tame animals,
and, if you'll credit it, sir, out of doors he will stay from
morning until night."

"How does he look?" was the next question.
"If he took his food natural, sir, you'd think he was

putting on flesh—but we're afraid it may be a sort of bloat.
He laughs sometimes in a queer way when he's alone with
Miss Mary. He never used to laugh at all. Dr. Craven is
coming to see you at once, if you'll allow him. He never
was as puzzled in his life."

"Where is Master Colin now?" Mr. Craven asked.
"In the garden, sir. He's always in the garden—though

not a human creature is allowed to go near for fear they'll
look at him."

Mr. Craven scarcely heard her last words.
"In the garden," he said, and after he had sent Mrs.

Medlock away he stood and repeated it again and again.
"In the garden!"

He had to make an effort to bring himself back to the
place he was standing in and when he felt he was on earth
again he turned and went out of the room. He took his



way, as Mary had done, through the door in the shrubbery
and among the laurels and the fountain beds. The fountain
was playing now and was encircled by beds of brilliant
autumn flowers. He crossed the lawn and turned into the
Long Walk by the ivied walls. He did not walk quickly, but
slowly, and his eyes were on the path. He felt as if he were
being drawn back to the place he had so long forsaken, and
he did not know why. As he drew near to it his step became
still more slow. He knew where the door was even though
the ivy hung thick over it—but he did not know exactly
where it lay—that buried key.

So he stopped and stood still, looking about him, and
almost the moment after he had paused he started and
listened—asking himself if he were walking in a dream.

The ivy hung thick over the door, the key was buried
under the shrubs, no human being had passed that portal
for ten lonely years—and yet inside the garden there were
sounds. They were the sounds of running scuffling feet
seeming to chase round and round under the trees, they
were strange sounds of lowered suppressed
voices—exclamations and smothered joyous cries. It
seemed actually like the laughter of young things, the
uncontrollable laughter of children who were trying not to
be heard but who in a moment or so—as their excitement
mounted—would burst forth. What in heaven's name was
he dreaming of—what in heaven's name did he hear? Was
he losing his reason and thinking he heard things which



were not for human ears? Was it that the far clear voice
had meant?

And then the moment came, the uncontrollable
moment when the sounds forgot to hush themselves. The
feet ran faster and faster—they were nearing the garden
door—there was quick strong young breathing and a wild
outbreak of laughing shows which could not be
contained—and the door in the wall was flung wide open,
the sheet of ivy swinging back, and a boy burst through it
at full speed and, without seeing the outsider, dashed
almost into his arms.

Mr. Craven had extended them just in time to save
him from falling as a result of his unseeing dash against
him, and when he held him away to look at him in
amazement at his being there he truly gasped for breath.

He was a tall boy and a handsome one. He was
glowing with life and his running had sent splendid color
leaping to his face. He threw the thick hair back from his
forehead and lifted a pair of strange gray eyes—eyes full of
boyish laughter and rimmed with black lashes like a fringe.
It was the eyes which made Mr. Craven gasp for breath.
"Who—What? Who!" he stammered.

This was not what Colin had expected—this was not
what he had planned. He had never thought of such a
meeting. And yet to come dashing out—winning a
race—perhaps it was even better. He drew himself up to his
very tallest. Mary, who had been running with him and had



dashed through the door too, believed that he managed to
make himself look taller than he had ever looked
before—inches taller.

"Father," he said, "I'm Colin. You can't believe it. I
scarcely can myself. I'm Colin."

Like Mrs. Medlock, he did not understand what his
father meant when he said hurriedly:

"In the garden! In the garden!"
"Yes," hurried on Colin. "It was the garden that did

it—and Mary and Dickon and the creatures—and the
Magic. No one knows. We kept it to tell you when you
came. I'm well, I can beat Mary in a race. I'm going to be an
athlete."

He said it all so like a healthy boy—his face flushed,
his words tumbling over each other in his eagerness—that
Mr. Craven's soul shook with unbelieving joy.

Colin put out his hand and laid it on his father's arm.
"Aren't you glad, Father?" he ended. "Aren't you glad?

I'm going to live forever and ever and ever!"
Mr. Craven put his hands on both the boy's shoulders

and held him still. He knew he dared not even try to speak
for a moment.

"Take me into the garden, my boy," he said at last.
"And tell me all about it."

And so they led him in.
The place was a wilderness of autumn gold and purple

and violet blue and flaming scarlet and on every side were



sheaves of late lilies standing together—lilies which were
white or white and ruby. He remembered well when the
first of them had been planted that just at this season of
the year their late glories should reveal themselves. Late
roses climbed and hung and clustered and the sunshine
deepening the hue of the yellowing trees made one feel
that one, stood in an embowered temple of gold. The
newcomer stood silent just as the children had done when
they came into its grayness. He looked round and round.

"I thought it would be dead," he said.
"Mary thought so at first," said Colin. "But it came

alive."
Then they sat down under their tree—all but Colin,

who wanted to stand while he told the story.
It was the strangest thing he had ever heard,

Archibald Craven thought, as it was poured forth in
headlong boy fashion. Mystery and Magic and wild
creatures, the weird midnight meeting—the coming of the
spring—the passion of insulted pride which had dragged
the young Rajah to his feet to defy old Ben Weatherstaff to
his face. The odd companionship, the play acting, the great
secret so carefully kept. The listener laughed until tears
came into his eyes and sometimes tears came into his eyes
when he was not laughing. The Athlete, the Lecturer, the
Scientific Discoverer was a laughable, lovable, healthy
young human thing.



"Now," he said at the end of the story, "it need not be a
secret any more. I dare say it will frighten them nearly into
fits when they see me—but I am never going to get into the
chair again. I shall walk back with you, Father—to the
house."

Ben Weatherstaff's duties rarely took him away from
the gardens, but on this occasion he made an excuse to
carry some vegetables to the kitchen and being invited
into the servants' hall by Mrs. Medlock to drink a glass of
beer he was on the spot—as he had hoped to be—when the
most dramatic event Misselthwaite Manor had seen during
the present generation actually took place. One of the
windows looking upon the courtyard gave also a glimpse of
the lawn. Mrs. Medlock, knowing Ben had come from the
gardens, hoped that he might have caught sight of his
master and even by chance of his meeting with Master
Colin.

"Did you see either of them, Weatherstaff?" she asked.
Ben took his beer-mug from his mouth and wiped his

lips with the back of his hand.
"Aye, that I did," he answered with a shrewdly

significant air.
"Both of them?" suggested Mrs. Medlock.
"Both of 'em," returned Ben Weatherstaff. "Thank ye

kindly, ma'am, I could sup up another mug of it."
"Together?" said Mrs. Medlock, hastily overfilling his

beer-mug in her excitement.



"Together, ma'am," and Ben gulped down half of his
new mug at one gulp.

"Where was Master Colin? How did he look? What did
they say to each other?"

"I didna' hear that," said Ben, "along o' only bein' on
th' stepladder lookin, over th' wall. But I'll tell thee this.
There's been things goin' on outside as you house people
knows nowt about. An' what tha'll find out tha'll find out
soon."

And it was not two minutes before he swallowed the
last of his beer and waved his mug solemnly toward the
window which took in through the shrubbery a piece of the
lawn.

"Look there," he said, "if tha's curious. Look what's
comin' across th' grass."

When Mrs. Medlock looked she threw up her hands
and gave a little shriek and every man and woman servant
within hearing bolted across the servants' hall and stood
looking through the window with their eyes almost
starting out of their heads.

Across the lawn came the Master of Misselthwaite and
he looked as many of them had never seen him. And by his,
side with his head up in the air and his eyes full of laughter
walked as strongly and steadily as any boy in
Yorkshire—Master Colin.



Sumário
O Jardim Secreto

Capítulo 1. Não sobrou ninguém
Capítulo 2. Dona Mary, sempre irritada
Capítulo 3. Pela charneca
Capítulo 4. Martha
Capítulo 5. Gritos no corredor
Capítulo 6. “Tinha alguém chorando. Eu ouvi!”
Capítulo 7. A chave para o jardim
Capítulo 8. O pisco mostrou o caminho
Capítulo 9. A casa mais estranha que alguém já morou
Capítulo 10. Dickon
Capítulo 11. O ninho dos piscos
Capítulo 12. “Posso ter um pedaço de terra?”
Capítulo 13. “Me chamo Colin”
Capítulo 14. Um jovem rajá
Capítulo 15. Construindo ninhos
Capítulo 16. “Não vou!”, disse Mary
Capítulo 17. Acesso de raiva
Capítulo 18. “Não perca tempo”
Capítulo 19. “Chegou!”



Capítulo 20. “Vou viver para todo o sempre…e sempre!”
Capítulo 21. Ben Weatherstaff
Capítulo 22. Quando o sol se pôs
Capítulo 23. Magia
Capítulo 24. “Deixe que riam”
Capítulo 25. A cortina
Capítulo 26. “É a mãe!”
Capítulo 27. No jardim
Notas

The Secret Garden
Chapter 1. There is no one left
Chapter 2. Mistress Mary quite contrary
Chapter 3. Across the moor
Chapter 4. Martha
Chapter 5. The cry in the corridor
Chapter 6. “There was some one crying—there was!”
Chapter 7. The key to the garden
Chapter 8. The robin who showed the way
Chapter 9. The strangest house any one ever lived in
Chapter 10. Dickon
Chapter 11. The nest of the missel thrush
Chapter 12. “Might i have a bit of earth?”



Chapter 13. “I am Colin”
Chapter 14. A young rajah
Chapter 15. Nest building
Chapter 16. "I won't!" said Mary
Chapter 17. A tantrum
Chapter 18. “Tha' munnot waste no time”
Chapter 19. “It has come!”
Chapter 20. “I shall live forever—and ever—and ever!”
Chapter 21. Ben Weatherstaff
Chapter 22. When the sun went down
Chapter 23. Feitiço
Chapter 24. “Let them laugh”
Chapter 25. The curtain
Chapter 26. “It's mother!”
Chapter 27. In the garden

Clube do Livro para Leitores Extraordinários

De domínio público para o domínio do público

Ficha técnica



MOJO.ORG.BR

Este livro é o resultado de muitas horas de
trabalho dos colaboradores e voluntários do
Instituto Mojo de Comunicação Intercultural,
uma instituição sem fins lucrativos. A receita
gerada pelos livros extraordinários impressos
alimenta um acervo de traduções e edições de
obras em domínio público gratuitamente no
site mojo.org.br. Assim, Livros Extraordinários
de todas as línguas — que muitos também
chamam de “clássicos” — ficarão para sempre
ao alcance da comunidade de leitores de língua
portuguesa.



Para que os frutos dessa inicitiva sejam
perenes, duas coisas são imprescindíveis. A
primeira é que a adaptação dessas obras deve
ser extremamente atenciosa, irretocável e
contemporânea, feita para os leitores do século
21. Somente com uma equipe de colaboradores
extraordinários pode tornar realidade uma
biblioteca aberta como essa A segunda, é que o
financiamento desse esforço deve vir da
iniciativa civil, sem vínculos de dependência
comercial ou governamental. Quanto mais
apoiadores adquirem os livros, mais obras
serão entregues para fruição gratuita e pública.

Os mundos extraordinários não podem
ficar encerrados dentro de livros empoeirados
em línguas desconhecidas; não podem estar
nas vitrines das livrarias, atraás de um vidro ou
de uma caixa registradora. Nossas publicações
podem ser utilizadas livremente em escolas e
comunidades; podem ser compartilhadas,
impressas, copiadas e estudadas por todos,
mas nunca poderão ser comercializadas.

CONHECER UM MUNDO EXTRAORDINÁRIO
NA VIDA É DIREITO DE TODOS.



ACESSO IRRESTRITO AOS BENS
DO DOMÍNIO PÚBLICO.



DE DOMÍNIO
PÚBLICO

PARA O DOMÍNIO DO
PÚBLICO

Que você faça o bem e não o mal.
Que você seja perdoado e que perdoe

aos outros.
Que você compartilhe livremente,

nunca tomando mais do que
está dando.

Embora sejam de livre acesso, as obras da
literatura mundial em domínio público
precisam ser adaptadas para a nossa língua.
Peter Pan fala inglês, Pinocchio fala italiano,
20 mil léguas submarinas está em francês. Os
brasileiros precisam falar a língua original ou
comprar uma edição impressa — ou até
piratear? Toda tradução é um trabalho
intelectual e custoso. Toda tradução é
propriedade dos tradutores ou editores que a
produziram. Na Mojo, depois de financiado e



realizado, o livro se torna público em formato
digital. A democratização do domínio público
não é apenas necessária, mas extremamente
divertida, intrigante e cheia de descobertas
extraordinárias. São livros, obras de arte e todo
o conhecimento humano que sobreviveram ao
teste do tempo.

COMO FUNCIONA

O Instituto Mojo é uma iniciativa social,
sem fins lucrativos. Os livros impressos do
Clube do Livro para Leitores Extraordinários
gera os recuros para a publicação de ebooks
gratuitos em português. A fórmula é simples:

1. Domínio público
É quando uma obra não tem mais que

pagar direitos autorais ao seu criador e está
livre para acesso de todos.



2. Instituto Mojo de Comunicação
Intercultural

De que vale o acesso às obras se o leitor
não fala a língua de origem? Por isso, a Mojo
traduz, edita e disponibiliza essas obras em sua
plataforma digital.

3. Clube do Livro para Leitores
Extraordinários

Para financiar esse trabalho, publicamos
as obras em formato impresso, ilustradas, com
capa dura, texto integral e extremo cuidado
editorial e gráfico.

4. mojo.org.br
É o site onde ebooks, ensaios acadêmicos,

artigos e outros conteúdos livres podem ser
acessados gratuitamente por qualquer pessoa.



A reprodução não autorizada desta
ublicação, em todo ou em parte, fora das
permissões do Projeto Domínio ao Público, do
Instituto Mojo, constitui violação de direitos
autorais (Lei 9.610/98).

Descubra em nosso site todas as
modalidades de contribuição que você e sua
empresa podem escolher para colaborar.
Associe-se, doe, divulgue, leia os livros, conte
as histórias para seus filhos e amigos. Assim,
demolir das barreiras linguísticas do domínio
público fica mais fácil.

VOCÊ É EXTRAORDINÁRIO PARA
200 MILHÕES DE LEITORES

APOIE
mojo.org.br



Editores
Ricardo Giassetti Gabriel Naldi

Revisores
Amanda Zampieri

Naiara Aimee

Direção de arte
Cyla Costa

Julio Giacomelli

Edição EPUB
Fernando Ribeiro



Presidente
Ricardo Giassetti

Tesoureiro
Alexandre Storari

Diretores
Gabriel Naldi, Tatiana Bornato

Conselho consultivo
Aurea Leszczynski Vieira,

Leonardo Tonus,
Marcelo Amstalden Möller,

Marcelo Andrade,
Marcelo Gusmão Eid,

Renato Roschel,
Thiago Fogaça,
William Hertz.



contato@mojo.org.br

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação
(CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Burnett, Frances Hodgson, 1849-1924
O jardim Secreto / Frances Hodgson Burnett;
traduzido por Ricardo Giassetti; ilustrado por André
Ducci. -- São Paulo : Mojo.org, 2020. -- (Mundos
extraordinários ; 7) Título original: The Secret
Garden

ISBN 978-65-990752-7-8
1. Literatura infantojuvenil I. Giassetti, Ricardo. II.
Título. III. Série.
19-24993 CDD-028.5

Índices para catálogo sistemático:
1. Literatura infantil 028.5
2. Literatura infantojuvenil 028.5

Tradução e edição © 2021 Instituto Mojo de
Comunicação Intercultural



Copyright (c) 2020 Instituto Mojo de Comunicação
Intercultural (http://mojo.org.br/ebooks/), with Reserved
Font Name “Raleway”.
Copyright (c) 2020 Instituto Mojo de Comunicação
Intercultural (http://mojo.org.br/ebooks/), with Reserved
Font Name “Crimson Text”.
This Font Software is licensed under the SIL Open Font
License, Version 1.1.
This license is available with a FAQ at:
http://scripts.sil.org/OFL